תקציר
המחקר הנוכחי בוחן את תהליך היווצרותם של מחנות הפליטים הפלסטינים ואת התפתחותם בין השנים 948ו-967ו מנקודת מבט אדריכלית. המחקר נערך סביב שני מושגים מרכזיים - ה״פליט" וה״מחנה"- וחוקר את מאפייני ה״מחנה" ואת שאלת קיומו של "מרחב ציבורי" בתוכו, בעקבות הגדרותיה של חנה ארנדט ([1958] 1998 Arendt). סוגייה זו נבחנת בהתבסס על מחקר ממספר דיסציפלינות: אדריכלות, היסטוריה ופילוסופי־פוליטי.
מחקרים רבים - סוציולוגיים, אנתרופולוגיים, פסיכולוגיים, פילוסופיים, וחלקם גם אדריכליים - עסקו בתופעת "מחנות הפליטים"; חלקם עסקו בתופעת "מחנות הפליטים הפלסטינים", אך עד כה נעשו מחקרים אדריכליים מעטים ביותר, אך לא נעשו מחקרים אדריכלים על מחנות הפליטים הפלסטינים ובתקופה הנדונה, דהיינו, שני העשורים הראשונים מהופעתם של המחנות. בחינתה של תקופה זו מאפשרת להצביע על האופן שבו המחנות נוסדו, תוכננו ונוהלו. על מנת לבחון את תהליכי התיכנון והאירגון האלה, המחקר נשען על מתודולוגיה משולבת המבוססת על מערך מקורות ראשוניים ומשניים.
המקורות הראשוניים מבוססים בעיקר על ראיונות עומק שנערכו עם פליטים/ות בני/ות דורות שונים, ובמיוחד על ראיונות שנערכו עם בני הדור הראשון - דיירי המחנות הראשונים. נוסף על כך נעשה שימוש במקורות ארכיוניים חזותיים - צילומים מן התקופה הנדונה; תוכניות אדריכליות מתקופות זמן שונות, המעידות על הטרנספורמציה וההתפתחות של המחנות; וכן מקורות הנוגעים לתוכניות אדריכליות, כלכליות וחינוכיות, שנועדו למטרת שיקום הפליטים ויישובם מחדש. המקורות המשניים כוללים בעיקר ספרות ביקורתית בנושא פליטים ומחנות פליטים כתופעה כלל עולמית, המתייחסת אל היבטים אדריכליים וכן אל היסטוריוגרפיה העוסקת במחנות הפליטים הפלסטיניים באופן נקודתי, והכוללת טקסטים אנתרופולוגים, סוציולוגיים ופילוסופיים. מקורות אלה כוללים גם מעט חומר אדריכלי, המתייחס לתקופה שלאחר שנת 967ו.
מן המקורות עליהם מתבסס המחקר עולים תיאוריי פעולותיהם של המנגנונים המסדירים, המארגנים והמנהלים את מחנות הפליטים. על מנת לבחון את הממצאים העולים בעקבותיהם
ומתוכם במקרה של "מחנות הפליטים הפלסטינים" ובמסגרת שני העשורים הראשוניים, המחקר פונה אל מקרה בוחן: מחנה דהיישה בגדה המערבית.
מחנה דהיישה נבחן, מחד גיסא, כחלק מתופעה כלל־עולמית של התפתחות מחנות הפליטים בכלל, ובמיוחד עקב שתי מלחמות העולם והתפוררות האימפריות. מאידך גיסא הוא נבחן כתופעה מקומית ואזורית, כאשר "ההרס" מאפיין את שתי התופעות. טענת המחקר היא ש״הרס" הינו פעולה, המבנה מרחבים חדשים כמו זה של ה״מחנה", ותהליך שפועל לטובת כינונו של "המחנה" ולמניעת הופעה של "מרחב ציבורי" בתוכו. נוסף לכך, טענת המחקר היא, שמחנה הפליטים דהיישה, כשאר מחנות הפליטים הפלסטינים, לא רק מושפע ומתפתח כתוצאה מתהליכים אלה. אותם תהליכים מובילים להופעתם של מצבים דיכוטומיים, הממקמים את המחנה בגבול שבין "הפרטי" לבין "הציבורי" ובין "האוניברסאלי" לבין "המקומי" והמגדירים אותו ואת הפליט במונחים בינאריים.
נוסף על אותם מצבים דיכוטומיים, המחקר מצביע על פעולות אדריכליות הנעשות בידי הפליטים עצמם, פעולות המערערות על השפה האדריכלית הקנונית במחנה, כאשר הן משכתבות, בכל פעם מחדש, את מערך היחסים הבינארי המאפיין את מובנו השכיח של המושג "מחנה", עד כדי פירוקו, ובו זמנית חושפות את הריבוי הפנימי או את השיח ההטרוגני המאפיין את המושג "המחנה". אותן פעולות אדריכליות חושפות את התבנית הפוליטית ואת מערך יחסי הכוחות השונים, המבקשים למנוע את הופעתו של "מרחב ציבורי", בתבניות ובכוחות המושתתים בעצמם על מערך מושגים בינארי ועל א־נורמאליות, זאת על אף ש״נורמאליות" אפשרית בתוך מרחב זה של "מחנה".
מבוא: והיה זה אפשרי.
יום אחד, לפני האינתיפאדה הראשונה, עמדה לה אינתסאר בתחנת האוטובוס ונסעה ממחנה "דהיישה" אל הכפר ההרוס שלה, "מג׳לס", כיום יישוב יהודי בשם "גפן".
"שבתי לכפרי ולו ליום אחד... כן הצלחתי לעשות את זה. אין זכר לבתים ולשדות שהיו לנו ולא ציפיתי שיהיו. במקומם צמחו להם בתים מסודרים אחד ליד השני והשאירו אדמה ענקית, את אדמתנו שכולה עצי זית, ששתלנו לפני הנכבה. מיהרתי לקטוף את הזית ושמה נפגשתי עם דיירי היישוב, יהודים מרוקאיים. לא פחדתי והם גם לא. ישבנו ואכלנו יחד והתפתחה בינינו שיחה מעניינת. זו האדמה שלי, זה הבית שלי, גם אם איננו כך, אני הבהרתי להם. רק תראו שאנחנו יכולים לשוחח בינינו... וחזרתי למחנה." (אינתסאר, תושבת מג׳לס, פליטה הגרה במחנה דהיישה, 5.5.2008).
אינתסאר היא אחת ממאות אלפי התושבות והתושבים הערבים הפלסטינים שהפכו "פליטים" כתוצאה מהמלחמה בין הערבים ליהודים בשנת 948ו, כאשר נאסר עליהם לשוב לביתם ולחיות יחד עם שאר האזרחים החדשים בהם בחרה המדינה. הם מצאו עצמם, בין לילה, בתוך "מחנות", הממוקמים במדינות הערביות השכנות, כאשר עליהם לשרוד ולהתקיים באמצעות נדבות של אירגונים הומאניטאריים. אינתסאר היא גם אחת ממיליוני פליטים ברחבי העולם שכבר קשה שלא להבחין בעקבות תנועתם - גם אם זו כפוייה - המואצת במרחב.
הבניית מדינת־לאום והמצאת הגבולות הקשיחים, על צורותיהם השונות, הובילו לשירטוטה המחודש של מפת העולם וחוללו שינוי במרחב שנעשה לכתמי־טריטוריות המרכזות אל תוכן יחידות ויחידים שנשלטים - הם עצמם והטריטוריה בה הם ממוקמים - על ידי המדינה, ומוכפפים לכוחה הריבוני. תפקידה העיקרי של המדינה היה הגנה על יחידות ויחידים, הנמצאים בתחומה הטריטוריאלי. עם זאת, הכרעת גורלם עוברת דרך ההבחנה בין אזרחים ללא־אזרחים - אותם פליטים שהמדינה דואגת להדיר אל מחוץ לתחומיה, מעבר לגבול קשיח המפריד בינם לבין האזרחים, על מנת למנוע את האיום הטמון באפשרות חזרתם אל תחומיה. אלה הם אותם "חדלי אזרחות" שהיטיבה לתאר ההוגה והפילוסופית־הפוליטית חנה ארנדט, אותם "פליטים" שהמדינה דואגת לערטל מזכויות בסיסיות ולנתקם משאר אזרחיה עד שתאבד להם האפשרות למצוא מדינה שתרצה בהם. רק לאחר שלילת אזרחותם, המדינה מגדרת וכולאת את הפליטים בתוך "מחנות" הממוקמים מחוץ לגבולותיה
הטריטוריאליים (292 ,1966 ,Arendt). הפיתרון שמצאה המדינה ל״בעיית" הפליטים הוא סוג של "מרחב פרטי" המשמש לה אתר לביות מרדנים תוך שימור הפרדתו וניתוקו מ״המרחב הציבורי הפוליטי״ ומהאפשרות להישתתפות באותו מרחב ([1958] ,1998 ,Arendt) .
הפליטים של העשורים המאוחרים של המאה העשרים, התעמתו עם מבנה מדינת־הלאום ואיתגרו את מושג האזרחות הכרוך בו. במקום להבין "אזרחות" כזכות המוענקת רק על־ידי החוק, טובין המוענק על ידי המדינה, האזרחות נתפסה מבחינתם כתהליך חברתי בו יחידים וקבוצות חברתיות תובעים את זכותם יחד, דרך נורמות ופרקטיקות חברתיות ופוליטיות. מרחב מחייתם הופך מרחב פוליטי שהוא עצמו הופך מרחב ציבורי - ברגע שניטלת חזקת הריבון/המדינה עליו ומתבטלת הכפפתו לכוחות הכלכליים של השוק.
מחנות הפליטים הפלסטינים והתפקיד שממלאים הפליטים הפלסטינים בתוכם אינם יוצאים מן הכלל הנ״ל. אלה הם "פליטים" המסולקים מתחומי ריבונותה של מדינת ישראל ומושלכים למסגרת חיים חדשה הנקראת "מחנה". לאחר שנשללת מהם האפשרות לספק את צרכי הקיום שלהם במקומות מגוריהם הם ניתלים בטיפולם של אירגונים הומניטאריים, ובראשם אונר״א.
מחקר זה מבקש לבחון את תהליך היווצרותם של מחנות הפליטים הפלסטינים ואת ההתפתחויות שחלו בהם בין השנים 967ו־948ו מנקודת מבט אדריכלית, וזאת דרך עיסוק בשני מושגים מרכזיים - ה״פליט" וה״מחנה". המחקר יערך תוך חקירת מאפייני המחנה וחיפוש אחר אפשרות קיומו של מרחב ציבורי במחנה, בעקבות התיאוריה והפילוסופיה הפוליטית של חנה ארנדט ואחרים.
המחקר מבקש לנתח את הפרדוקס הטמון בהגדרה "מחנה הפליטים" הפלסטיני, כמקום המתקיים בו־זמנית בין "המרחב הפוליטי־ציבורי" לבין "המרחב הפרטי". ב״מרחב הפרטי" אין הכוונה למרחב ביתי אלא למרחב שהופך פרטי בעקבות אירוע שתוחם, מנתק והופך אותו למרחב סגור. מחנה הפליטים "דהיישה" ישמש כמקרה־בוחן לחקירת סוגיה זו.
המחקר מחולק לשלושה חלקים:
חלק ראשון מכיל שלושה פרקים בהם מוצגות שאלות ומטרות המחקר, המתודולוגיה, הספרות והרקע התיאורטי שיתמקדו בהגדרות השונות של המושג "מחנות פליטים", ביחסים שמקיימים ומכוננים
אותם ובהבניית ה״פליט" הפלסטיני וה״מחנה" כנגזרת של מושג האזרחות ושל תהליכי הרס המכוננים אותם.
חלק שני מתאר את ההיסטוריה האדריכלית־פוליטית של מחנות הפליטים הפלסטינים ועומד על תפקידיו והתנהלויותיו של הפליט בתוכם, אופני התמודדותו עם ניסיונותיהם של מנגנוני השליטה השונים להתערבות במרחב בו הוא נתון, התערבות ששיאה ניסיון הריסתו ובנייתו מחדש, בו זמנית. היסטוריה מרחבית זו תחולק לשלושה פרקים, המציינים שלוש תקופות, על ציר כרונולוגי.
חלק שלישי מתמקד במקרה הבוחן של מחקר זה - מחנה דהיישה, ומחולק לשני פרקים: פרק ראשון עוסק בהיסטוריה־מרחבית ומחדד את אופי המנגנונים והפרקטיקות השונות שתוארו בחלקו השני של המחקר. פרק שני מחבר את כל חלקי העבודה דרך ניתוח תופעת מחנה הפליטים הפלסטיני "דהיישה" מפרספקטיבה אדריכלית. זאת תוך כדי הסתמכות על הבסיס התיאורטי והמושגי שפותח בחלקו הראשון של המחקר, ועל בסיס הסקירה ההיסטורית המוגשת בחלקו השני.
חלק ראשון
פרק ראשון: היבטים מתודולוגיים
פרק זה יעסוק במטרת המחקר, בשאלות המחקר ובשיטת המחקר.
ו. מטרת המחקר
המחקר מבקש לבחון את תהליך היווצרותם של מחנות הפליטים הפלסטינים בכלל ואת ההתפתחויות שחלו בתוכם בין השנים 967ו־948ו מנקודת מבט אדריכלית, וזאת דרך עיסוק בשני מושגים מרכזיים - ה״פליט׳ וה״מחנה". המחקר יערך תוך חקירת מאפייני ה״מחנה" נוכח תהליכי "הרס" וחיפוש אחר אפשרות קיומו של מרחב ציבורי במחנה, בעקבות התיאוריה והפילוסופיה הפוליטית של חנה ארנדט ואחרים.
המחקר יאתגר את הדיכוטומיה הארנדטית בין "הפרטי" לבין "הציבורי", מעצם דיונו ב״מרחב הפרטי" לא במובן המרחב "הביתי", אלא פרטיותו של המחנה מתאפיינת מעצם האירוע שייצר אותו, ניתק אותו והפך אותו למרחב סגור. מחנה הפליטים "דהיישה" ישמש מקרה־בוחן לחקירת סוגיה זו.
2.	שאלות המחקר
בהמשך למטרת המחקר נוסחו שאלות המחקר:
א.	מה הם המאפיינים האדריכליים של מבנה, יחידה ופרט במחנות הפליטים הפלסטינים, ואיך הם באים לידי ביטוי ביחסים המתפתחים בין הפליט/ה לריבון נוכח סוגיית "הפרטי" ו״הציבורי" ונוכח תהליך של "הרס" ו״אובדן" במחנות הפליטים הפלסטינים בכלל ובמחנה "דהיישה" בפרט?
א.ו.	מהו חלקה של האדריכלות בייצור היחס - מרחב פרטי/ציבורי? מה אופייה של
אדריכלות מחנות הפליטים נוכח התיאוריה והפילוסופיה הפוליטית של ארנדט ואחרים?
א.2. מהו היחס בין תיכנון אדריכלי לבין ה״מרחבים הציבוריים" ב״מחנה"? מהם
מאפייני השימוש של הפליטים במרחב? מיהם הסוכנים שמבקשים לתת פומביות למצבם הפרטי של הפליטים?
א.3. מהי משמעותו של "מחנה" ללא שיבה קרובה אל מולדת וללא קיומו של "מרחב ציבורי"?
ב.	כיצד פעולת ההרס, כפעולה במרחב, יוצרת סוג חדש של אירגון וסדר פוליטי? איך יחידות ויחידים חיים בתוך מרחב חדש כזה, על רקע הרס ואובדן?
ב.ו.	כיצד ניתן להעתיק עקירה אלימה ולארגן פליטים אל תוך סדר אדמיניסטרטיבי
מוקפד?
ב.2. איך ניתן לבנות תשתיות חדשות ולתפעלן במהירות במסגרת תנאים של "הרס" ו״אובדן" טוטאלי?
3.	התזה של המחקר
הנחת המחקר היא שמחנות הפליטים הפלסטינים בתשע עשרה השנים הראשונות הם עקבות של "הרס" ו״אובדן" שקיבלו ביטוי גם בתיכנון האדריכלי שלהם, במתח בין מרחב "פרטי" לבין "מרחב ציבורי", במונחיה של ארנדט, בו הפליטים מילאו תפקיד מרכזי ביצירת חיים קהילתיים המבוססים על יחסים בין שולטים ונשלטים, ולא על יחסים בין ריבון למוכפפים.
הניתוח האדריכלי יערך לא רק במונחים היסטוריים אלא גם במונחים פוליטיים, כאשר מטרתו איתור "מרחב ציבורי", חשיבתו מחדש כמרחב פוליטי, מרחב של פעולה שאוכלוסיית הלא־אזרחים, חיה אותו.
על מנת להבין את דפוסי הפעולה של הפליטים הפלסטינים במסגרת המחנה ולהתחקות אחר כינונו של מרחב ציבורי, יש לראות בפליטים אלה תוצר של תהליכים היסטוריים וחברתיים, לא נמענים פסיביים וגם לא נתונים מוגמרים המתקיימים כשלעצמם.
4.	מתודולוגיה ושלבי המחקר
פרק זה יציג את המתודולוגיה המחקרית העומדת בבסיס המחקר. שיטת המחקר היא בין־ דיסציפלינארית; היא משלבת מתודות אדריכליות ורעיונות מתחום הפילוסופיה הפוליטית. מחשבת הפילוסופיה הפוליטית מאפשרת לחשוב מחדש את התופעות המרחביות הנידונות ולעורר את הצורך ברביזיה עקרונית מול תפיסת המקום־מחנה ותפיסת ה״פליט״ - הדייר של המקום.
המחקר מבוסס על שני סוגי מקורות: האחד הוא מקורות ראשוניים, הכוללים מקורות ארכיוניים ומקורות אמפיריים כגון: ראיונות, תצלומים ועוד. השני, הוא ספרות ביקורתית על הסוגיה הנחקרת ועל "מחנות הפליטים" הפלסטינים בפרט, חקירת כתבים פילוסופים פוליטיים ובחינת הטיפולוגיות האדריכליות שנוצרו בעקבותיהם.
מבחינה זו המחקר ותוצאותיו מבוססים על גישת מחקר איכותני. מחקר כזה מבקש "באמצעות חשיפת המילים והצגתן המהימנה לגעת בסיפורם של הנחקרים ובמשמעות שהם נותנים למילותיהם, לסיפוריהם ולחוויות הגלומות בהם״ (שקדי 3,2003ו). לפי אשר שקדי ההנחה שבבסיס מחקר איכותני היא שהדרך בעלת העוצמה הרבה ביותר להבין אנשים היא "להתבונן, לדבר, להקשיב ולהשתתף איתם בסביבתם הטבעית״ (שם, 29). גובה ולינקולין מבחינים בין ארבע פרדיגמות של מחקר איכותני: פוזיטיביסטי, פוסט־פוזיטיביסטי, תיאורטי־ביקורתי וקונסטרוקטיבי, ומציבים את הפרדיגמה הקונסטרוקטיבית בעדיפות ראשונה. הפרדיגמה, כמערכת בסיסית, נשענת על הנחות אונטולוגית, אפיסטימולוגית ומתודולוגיה (106-107 ,1994 Guba & Lincolin). השאלות וההנחות העולות מן המחקר הנוכחי הן אונטולוגיות; אלו הן שאלות המייחסות חשיבות רבה לתנאים ההיסטוריים בהם נוצרים אירועים ומצבים, בהנחה שישנה מציאות "ממשית" נשאלה השאלה "איך באמת הדברים נראים ואיך הם באמת עובדים״ (108 ,1994 Guba & Lincolin), (שקדי 2003, 36).
1.4.	איסוף נתונים: האסטרטגיה של המחקר
האונטולוגיה (תורת ההוויה) בוחנת את הנחות היסוד אודות מושאי הידע - הישויות הקיימות. לצורך הניתוח הנושאי, המחקר יבחין בין שני מקורות מידע: מקורות מידע ראשוניים ומקורות מידע משניים.
1.1.4.	מקורות מידע ראשוניים
מקורות אלה הם בסיס להבנת התופעה האדריכלית של מחנות הפליטים הפלסטינים בשנים הראשונות. על אף מיעוטם והקושי הרב בהשגתם, מקורות אלה - הכוללים
מקורות ארכיוניים ומקורות אמפיריים כגון ראיונות, תוכניות, תצלומי מחנות פליטים - יעזרו בניתוח התופעה, הפרקטיקות העומדות מאחורי המסמכים ובקשירתם לשיח רחב יותר של תיכנון על רקע "הרס" ו״אובדן". המקורות העיקריים הם:
א.	מקורות ארכיוניים
גוף ידע רחב הכולל מקורות ארכיוניין על מחנות הפליטים הפלסטינים בכלל ועל הגדה המערבית בפרט. השגת מקורות ארכיוניים הנוגע למחנות הפליטים הפלסטינים, בעיקר התקופה הראשונה (תקופה המתייחסת כאמור לשנים 948ו־967ו) במהלכה הופיעו הפליטים ותוכננו המחנות, הייתה קשה אך לא בלתי אפשרית. להלן המקורות שנאספו:
א. ו.	מקורות תיאוריים
מקורות המתארים את התנהלות הפליטים מול המוסדות השונים, כולל האירגונים ההומאניטאריים. מקורות אחרים מתארים את מדיניות אירגון אונר״א, את הדילמות וההחלטות השונות שהאירגון היה צריך לקבל בנוגע לפליטים ולמחנות, את התנהלות האירגון מול הפליטים, המדינות המארחות והאו״ם. בנוסף, מקורות המציינים הגדרות שונות שהעניקה אונר״א לפליטים, נתונים סטטיסטיים, ושירותי סעד שונים שסיפק האירגון לפליטים.
מקורות נוספים כוללים דו״חות ועבודות אקדמאיות שנעשו באוניברסיטאות שונות בעולם והוזמנו על־ידי אונר״א. אלה כוללים, בין השאר, את מחקרו של חוקר הסיכסוך הערבי־ישראלי ג׳ון סטיפינג (Stebbing) משנת 978ו, הדן בנושא "השיבה", ביישובם של הפליטים ובהתפתחות כפרייהם; מחקרו החשוב של חוקר מדעי־ המדינה האמריקאי דון פרץ (Peretz) משנת 968ו, בנושא הפליטים, בעיית הפליטים, מעורבותה של ארצות־הברית במזרח־התיכון והתנגדותם האדירה של הפליטים באמצע שנות החמישים ובתחילת שנות השישים למעבר מאוהלים למגורי קבע.
א.2. מקורות אדריכליים
נוסף למחקרו של סטיפינג שתואר בתת סעיף א.ו. נאספו מקורות המתארים את תנאי המגורים באוהלים ו״בבתים" הקבועים, ״Shelter״, כפי שמכנה אותו אונר״א, את הפרויקטים השונים של שיפור ו/או בנייה בתוך המחנות ואת תוכנית המחסה עם העליות (Shelter Program) שבוצעה על־ידי אונר״א בשלבים, בין השנים 1962־ 1963, ובין השנים 964ו־ 1965. במהלך שנים אלה משתנים הנהלים מול רצועת עזה, הן במישור התקציב והעלויות והן במישור צורני וחומרי - חומרי בנייה.
מקור נוסף מתאר את פרויקט Hneiken שנערך בין השנים 1968־1961, ובו אונר״א מגייסת כספים ומסייעת בתיכנון גוש ערים בג׳בל אל חוסיין וג׳ופה, בעמאן, במטרה לשכן סופית פליטים עצמאיים ושאינם תלויים בה כלכלית. אך אונר״א אינה מגדירה את הגוש במונחים של "מחנה" אלא במונחים של "שכונת עוני" ולפיכך היא מסרבת לנהל אותו. בנוסף, נאספו תוכניות שהוכנו על־ידי משרד השיכון הירדני במטרה לשקם את המחנות ולשכן את הפליטים. תוכניות אלה מבוססות על תיכנון אונר״א מהשנים ־1967 1968.
מקורות אחרים שנאספו מעידים על התכתבויות בין מנהל העניינים החברתיים - מחלקת ההנדסה - לבין נציג אונר״א בגדה ובעזה, בעניין תיכנון וקביעה סופית של גבולות המחנות, בין השנים 1962־1961.
מקור אדריכלי נוסף ומשמעותי ביותר הוא תוכניות מפורטות של שלושה מחנות, האחד בירושלים, מחנה שועפאט, ושניים בגדה המערבית, מחנה דהיישה ומחנה פוואר. תוכניות אלה מתארות את התפתחות המחנות במהלך השנים ועד היום, החל מתקופת
האוהלים, עבור בבניית בטון של המחסה והמוסדות השונים ועד לבנייה הבלתי פורמאלית, המטשטשת את התוכניות המקוריות של המחנה. מקורות נוספים - תצלומי־אוויר של מחנה דהיישה בתקופות שונות.
לצורך הניתוח, המחקר יתמקד במחנה דהיישה ובתוכניות הראשוניות של הקמת אוהלים והחלפתם במבני בטון, תוך כדי התערבותם של אדריכלים ומתכננים.
א.3. תצלומים מן התקופה הנדונה
מקור נוסף, אוסף תצלומים של המחנות בתקופות שונות, המעידים על התנהלות היחידים במחנות לאחר האסון שפקד אותם, מהרגע בו הפכו פליטים בעקבות המלחמה - ההתגוררות הזמנית במערות, הקמת האוהלים, ההתגוררות בתוכם וההתנהלות סביבם, המחנה בין האוהלים למחסה, החיים בתוך המחסה וסביבו, החיים במחנה בכלל.
מלבד חלק קטן של תצלומים שצולמו בידיעת המצולמים חלקם הארי של התצלומים צולמו ללא ידיעת המצולמים וללא קבלת הסכמתם; חשוב לציין כי זהות הצלם אינה ידועה ואינה מופיעה לצד/על גבי אף אחד מהתצלומים.
לאוסף תצלומים זה חשיבות רבה במחקר, מאחר והוא מאפשר להכיר במרחב המתקיים בתוך התצלום כמרחב נזיל, שאינו מוגבל לגבולות הקשיחים המגדירים אותו. המחקר הנוכחי יבקש לפענח את היחסים שקיימו מרחב זה והתקיימו בתוכו, לתהות לא רק ביחס למה שמופיע בתצלום, אלא גם ביחס למה שאינו מופיע בו.
אוסף התצלומים מאפשר קריאה מחודשת מתוך אותו מרחב ולתוכו, ובכך להצביע על מרחב של יחסים מורכבים יותר והבנה מעמיקה יותר של הפליטות ושל המרחב המכיל אותה.
א.4. סרטים
המחקר יסתמך, בין היתר, על הסרט התיעודי של דורות׳י ת׳ומסון (Thompson) משנת 950ו, "חול העצב", שהופק על־ידי מועצת הרווחה של הפליטים הפלסטינים הערבים. הסרט הפך למסמך הקולנועי הראשון המתעד את חייהם של הפליטים הפלסטינים במזרח בכלל ומנקודת מבט אמריקאית בפרט.
"חול העצב" מתעלם כליל מהסיבות שגרמו למצב הפליטות ולהיווצרות המחנות. הוא מתמקד במחנות הפליטים בעזה ובמחנה "מיה מיה" בלבנון. הסרט מתעד את התנהלותם היומיומית של הפליטים בתוך המחנה מול האירגונים ההומאניטאריים, את הקשרים המתפתחים בינם לבין אונר״א, ובין אונר״א לבין ארצות־ הברית - המממנת הראשית של האירגון, הדואגת ליישובם מחדש של הפליטים.
ב.	מקורות אמפיריים
המקורות האמפיריים כוללים מידע ראשוני מגוון מאוד, המבוסס בעיקר על ראיונות, הן עם יחידים בני הדור הראשון והנוכחי והן עם המהנדסים והאדריכלים שעבדו ועדיין עובדים באירגון אונר״א. מקור אמפירי נוסף הוא תצלומים של המחנות מהתקופה החדשה.
ב.1. ראיונות
ההתחקות אחר התפתחותם ההיסטורית של המחנות ותפקידם החברתי והפוליטי של הפליטים במסגרתם, מסתמכת במחקר זה לא מעט על ראיונות־עומק־פתוחים.
להבדיל מן הראיון המובנה, תכניו של ראיון־העומק־הפתוח והתנהלותו אינם מוגדרים ואינם מובנים מראש. ראיון כזה מוגדר כ״אינטראקציה בין מדבר ומקשיב... שיחות שבהן גם המשתתף/הדובר וגם המאזין/השואל מפתחים את המשמעות במשותף. הדימוי ההולם את ראיונות העומק הוא סדרה של שיחות חברתיות״ (שקדי, 2004, ו7).
הראיון הבלתי־מובנה הוא שיחה בין שני א/נשים, המתנהלת סביב סוגיית המחקר, ומאפשרת למרואיין לבטא את השקפותיו בחופשיות ובאופן מיידי. השיחה מתנהלת על פי הדינמיקה שמתפתחת בין המראיין למרואיין. השאלות אינן מתוכננות מראש בצורה מסודרת, אינן נשאלות על פי סדר מסוים והתכנית אינה אחידה בכל ראיון.
שיטת ראיון־העומק־הפתוח מקנה למראיין חופש פעולה רב, המאפשר לו לצלול לתחומים שונים, להעלות היפותזות ספציפיות ולבחון אותן במהלך הראיונות במקביל לניתוב זהיר של המרואיין אל עבר תגובה ביחס לסוגיה הנידונה. שיתוף פעולה זה בין השניים בתהליך המחקרי מחבר יחדיו את החלקים השונים והמפוזרים של סיפור ומשמעות לסיפור שלם
Merriam 1998, Denzin 1970, ) בעל משמעות לשני השותפים לשיח
.(Riessman 1993
המרואייניס/ות ומהלך הראיון
הראיונות נערכו עם תושבי מחנות הפליטים בגדה המערבית ועם מהנדסים ואדריכלים שעבדו ו/או עדיין עובדים עם אונר״א.
שיחות עם הפליטים
•	שיחות שהתנהלו במהלך השנים 2007־2006, עם ארבע משפחות המתגוררות במחנה "פוואר".
•	שיחות שהתנהלו במהלך שנת 2007, עם ארבע משפחות המתגוררות במחנה "דהיישה".
•	שיחות שהתנהלו במהלך השנים 2009-2008, עם ארבע זוגות פליטים דהיישיאנים מן הדור הראשון, בגילאים 80 ־ 95, שזוהו על־ ידי תושבי המחנה שעודם בחיים.
•	שיחה שהתנהלה במהלך שנת 2008, עם מנהל "מוח׳תאר" מחנה
דהיישה הנוכחי.
לראיונות אופי שונה זה מזה וזאת בהתאם לצורת התנהלות השיחה בין המראיינת לבין המרואיין/ת, התפתחותה, משך הזמן שהוקדש לה ומספר השאלות והסוגיות שהועלו במהלכה. ניסוח השאלות עצמן השתנה מראיון אחד לאחר, והתאפיין בגמישות רבה בשיחות שהתנהלו דווקא עם בני/ות הדור הראשון. הראיונות איתם היו לרוב בלתי צפויים, ועליהם מסתמך המחקר הנוכחי ביתר שאת.
ראיונות אלה התנהלו על פי השלבים הבאים:
שלב ו: פתיחה: לפני ראיונות, שוחחתי טלפונית עם חלק מהמרואיינים. סיפרתי בקצרה על עצמי, תיארתי בפניהם את נושא המחקר ותיאמתי איתם מועד לראיון. בפגישה הראשונה הצגתי את עצמי, תיארתי את תחום עיסוקיי ואת הסיבה שהביאה והובילה אותי אליהם. ברוב הראיונות התגובה הייתה שתיקה מוחלטת, אותה שבר קולו הספקני והחשדני של המרואיין, עם מילים כמו "מה לי ולפליטים", "מה לי ולכאב", "עדיף לא להיזכר" ומשפטים אחרים באמצעותם ניסו המרואיינים להתחמק ואף לסיים את השיחה. התעקשות מצידי למתן הסבר ביחס לחשיבות תיעוד הראיונות עבור מחקר זה, החיוניים לבניית מחקר מקיף וענייני, החזירה שלווה לאווירה ואיפשרה לשיחה לזרום ולהתפתח.
שלב 2: הצגה עצמית של המרואיין: המרואיין סיפר על עצמו, על ההיסטוריה שלו, על חייו לפני ה״נכבה" ולאחריה, על התנאים הקשים והאירועים הטרגיים שליוו אותו והתוו את מהלך חייו.
המרואיין בן הדור הראשון תיאר את חייו לפני "הנכבה", את הפחד שתקף אותו בזמן המלחמה, את הזוועות שראה ושהותירה המלחמה, את הדרך הארוכה והקשה אותה שעבר מביתו אל הריק המאיים, חייו בטבע, במערות ולאחר מכן באוהלים, זיכרונות קשים בהם נזכר בהם לוו לעיתים בדמעות ולעיתים בחיוך מר, ההשפלות בתוך המחנה, הקור, החום, הרעב, הקיץ והחורף והימים הארוכים שעברו לצד הצפייה לשוב לבתים, ניסיונותיהם הנואשים לחדור דרך הגבול הישראלי שנוצר אחרי המלחמה מתוך כוונה
לשוב לבתים או לפחות על מנת לבדוק מה עלה בגורל נכסיהם שמעבר לגבול שמא יצליחו לקחת בחזרה ולו מעט חפצים אישיים - צאן, בקר, כסף, זהב או כל דבר אחר שיכול לסייע בחיים החדשים במחנה.
ניתן להצביע בקלות על דבר מה אחד משותף אשר עלה בכל הראיונות. כל המרואיינים, דיברו על החיפושים אחר ילדיהם, בני משפחותיהם וקרוביהם, שעקבותיהם נעלמו בעקבות המלחמה.
בנוסף, המרואיינים תיארו את החיים מול אונר״א וירדן בשנות החמישים, החיים "בבית החדש" תחת ניהול, משטור ופיקוח והגעגועים לחיים שהיו, כאשר הדיבור סובב שוב ושוב סביב התקווה לשוב למקום ממנו גורשו ונושלו, תקווה שהזינה אותם בכוחות רבים, אפשרה, ועדיין מאפשרת להם, לפעול למען השיבה.
בשיחות שהתנהלו עם מרואיינים שנולדו למשפחות של פליטים, גדלו בתוך המחנה ולא חוו את הנכבה, תוארו יותר המחנה והחיים בתוכו, אך גם סיפורים על פלסטין, כפי ששמעו עליה מפי אלה שעברו את הנכבה.
המשותף לכל הראיונות עם הפליטים, אלה שחוו את הנכבה ואלה שלא חוו אותה, הוא הבעת כוח רצון עז ולא נואש מצד המרואיינים -לשוב לאדמותיהם ולבתיהם. קורותיהם הצטיירו כחוויות בעלות עוצמה רבה, ואלה עיצבו את המרחב שלהם - מרחב שנוהל על ידם באחריות מלאה - ואפשר להם לגבש אידיאולוגיה פוליטית, בה הם מחזיקים עד היום. הכוונה והעלאת נושא ספציפי: במהלך השיחה ביקשתי לעיתים מהמרואיין להרחיב סוגיה מסוימת. לפעמים העלתי נושא ספציפי ובקשתי ממנו להגיב עליו. הנושאים היו קשורים לחיים הקהילתיים המיוחסים לתחום הפוליטי, לפעולת הפליטים בתקופות שונות: בתקופה הראשונה, בתקופות שלאחר מכן - תחת הכיבוש הישראלי, בזמן האינתיפאדות השונות. בנוסף שאלתי על השתקפות ההיסטוריה הזאת והשפעתה על המרחב שבו חיים
המרואיינים כיום.
סיום הראיון: לרוב הסתיים הראיון עם מחשבות של המרואיין על העתיד -מה יעלה בגורל המחנה, מה עוד ניתן לעשות על מנת לשנות את המציאות וכו׳.
דברי המרואיינים בסוף הראיון, הופיעו על רקע האמון שנוצר בין המרואיין לביני. האמון התפתח, הלך וגבר במהלך הראיון.
הראיונות נערכו לרוב במשך שעה עד שעה וחצי, מלבד ראיונות עם בני הדור הראשון, שנערכו במשך שלוש שעות עד שלוש שעות וחצי.
הראיונות צולמו והוקלטו, מלבד ראיונות עם פליטים ממחנה פוואר שסירבו לעבור צילום או הקלטה; עם זאת הראיונות איתם סייעו בהבנת נושאים רבים שעלו בראיונות אחרים, כמו במקרה של ראיונות עם הפליטים במחנה דהיישה, בהם מתמקד המחקר.
ראיונות עם האדריכלים והמהנדסים של אונר׳א
הראיון שנערך עם מהנדס ומתכנן הערים של אונר״א־רמאללה, והראיון שנערך עם סגן משרד שירותי הנדסה וקונסטרוקציה של אונו״׳א־ ירושלים, שימשו מקור ידע חשוב ביחס להתפתחותם המרחבית של המחנות בכלל ובגדה המערבית בפרט. מרואיינים אלה הדגישו את ההיבטים המבניים של המחנות, את התפתחותם תוך חיתוך רציף בזמן - בשנות המלחמה וההגעה אל המחנה, בשנים הראשונות תחת האירגונים ההומאניטאריים השונים, ובמעבר מהאוהל למבני קבע.
שיחה מרתקת התפתחה עם האדריכלית סנדי הלאל, המשמשת יועצת של אונר״א בפרויקט שיפור מחנות הפליטים. אופיה של השיחה נטה לדיון בתפיסה הגותית של המרחב ובמשמעותו של המחנה. השיחה יצרה אתגר מחשבתי ביחס לנושא הפליטים והמחנות.
ב.2. צילומים
מקור אמפירי נוסף הוא צילומים של פליטים ושל מחנה דהיישה,
בשנים 2009־2006. צילומים אלה מעידים על התפתחות המחנה ומאפשרים
להשלים את תמונת המרחב שנפתחה מבעד לתצלומים ארכיונים.
2.1.4. מקורות מידע משניים
מקורות המידע המשניים כוללים ספרות ביקורתית על הסוגיה הנחקרת בכלל ועל "מחנות הפליטים" הפלסטינים בפרט, חקירת כתבים מתחום הפילוסופיה הפוליטית ובחינת טיפולוגיות אדריכליות שנוצרו בעקבותיהם.
מקורות אלה יופרטו בפרק השני והשלישי של חלק זה בעבודה.
2.4. ניתוח הממצאים
המחקר האיכותני של מחנות הפליטים הפלסטינים בעשרים השנים הראשונות וניסיון חשיבת המרחב הציבורי בתוכם, על רקע תהליכי "הרס" ו״אובדן", הוא תהליך אנליטי שמטרתו להעניק משמעות לתופעה הנחקרת.
הניתוח המרכזי במחקר זה יתמקד במקורות הראשוניים, באמצעותם תיבדק ההיסטוריה המרחבית של היווצרות המחנות והתנהלותו של הפליט במסגרתם בשלוש תקופות: בשנים 1949־1947 - שנות המלחמה ויצירת הקטגוריה של הפליט, בשנים 1958־1949 - שלב מיסוד המחנה כמרחב אוהלי, ובשנים 1967־1958 - המעבר מהאוהלים לגריד מודרני של מחסות. על מנת לחקור, לפרש ולהשלים את ניתוח הנתונים הללו המחקר ייעזר בתיאוריה ובמחקרים קודמים שנכתבו על הסוגיה.
שיטת החקירה של הסוגיה בכלל ושל מקרה הבוחן בפרט תתבצע כניתוח תוכן שמטרתו הפקת נתונים מחומר איכותני. מאחר ומחקר זה מבוסס על מקורות ראשוניים ומשניים, מטרת ניתוחי מקורות המידע היא השוואה והצלבת נתונים שיאפשרו לנסח טענות ביחס לניסוח מחודש של המושג "מחנה" כמרחב של ריבוי, בו מתגוררים הפליטים הפלסטינים.
בשלב הראשון הניתוח מובנה כדיון מתמשך ביחסים בין הנתונים, מצד אחד, לבין נקודת המבט המושגית, מצד שני. לצורך מטרה זו המחקר עורך סקירה ראשונית של המקורות, תוך ניסיון חיפוש קטגוריות שעלו בזמן ההתבוננות במקורות: מיהו פליט? מיהו לא־פליט? מהו מחנה? מי אחראי על המחנה ועל הפליט? איך מתפקד המחנה?
ניתוח המקורות נעשה בשניי מישורים: ניתוח אדריכלי וניתוח פילוסופי־פוליטי של הסוגיה. מדובר במהלך מאוד מפותל, הדורש חזרה, הלוך ושוב, בין כל המקורות, הצלבת נתונים, הנחת מקורות זה על גביי זה על מנת לבחון אירועים ואת הקשריהם האדריכליים.
המסקנות שהתקבלו בשלב ראשון מסווגות תחת קטגוריות של אירועים שהתרחשו בעשרים השנים הראשונות בהן מתמקד המחקר: אירועים היסטוריים, פוליטיים, אדריכליים ואירועים בינלאומיים, שיחד כוננו את תופעת הפליט והמחנה. לאחר מיון הקטגוריות מתבצע שלב נוסף, של תהליך פירוקן. הפירוק נערך באמצעות בחינה מחודשת שלהן, בשלב ראשון, והרכבתן מחדש, בשלב שני. לאחר מכן, יתמקד המחקר בתופעת ה״מחנה" וה״פליט" כתופעה בה המחנה והפליט הם אלה שמגלים אחראיות על המרחב בו הם נתונים, על פעילותם בתוכו ועל השפעת הסביבה המתוכננת על המרחב הזה.
בשלב הסופי של המחקר יתוארו הממצאים והמסקנות במונחים תיאורטיים. השימוש במקורות מידע משניים בשלבים הראשונים משמש סוג של מתווך למיקוד הפרספיקטבה המושגית. הניתוח ישלב שימוש במושגים תיאורטיים מתוך הספרות.
מתוך כלל המקורות הנידונים מתמקד המחקר הנוכחי בתחומים הבאים:
־	בחינת הפליט הפלסטיני והמחנות הפלסטינים כנגזרת של תהליכי "הרס" ו״אובדן" של "המרחב הציבורי" והמעמד האזרחי.
־	תפקידו והתנהלותו של הפליט - המתגורר בתוך המחנה כמרחב המתקיים בין הפרטי לבין הציבורי - בגיבוש דרכי התמודדות עם ארועי ההפרדה והניתוק על רקע "ההרס".
־	המרחב הציבורי של מחנה הפליטים כמרחב בו טמון פוטנציאל לשינוי עתידי.
חלק ראשון
פרק שני: סקר ספרות: הבנ«תם של הפליטים, והיווצרותם של המחנות
פרק זה ממקם את המחקר הנוכחי, העוסק בהבנייתם ובמעמדם של הפליטים הפלסטינים ובתהליך היווצרותם של מחנות הפליטים, במסגרת רקע הספרות ההיסטורית־תיאורטית, העוסקת בפליטים ובמחנות בהקשרים היסטוריים, פוליטיים וחברתיים שונים.
ו. המחנה בין פליטות לאזרחות
המחקר ייתן דגש על דמות הפליט ועל הופעתם של מחנות הפליטים כתופעה מודרנית, על אף המודעות ש״השורשים" של התופעה, התפתחה בהיסטוריה העתיקה, כאשר הופיעו פליטים ובעקבות כך מחנות וזאת על רקע ענישת אומה שלמה או קבוצה גדולה של אנשים, שביקשו לקבל עצמאות דתית ופוליטית (2009 Douglas).
דמות הפליט התחילה לקבל משמעות לאחר מלחמת העולם הראשונה - תקופה שהתאפיינה בתהליך בניית האומות לאחר ההתפוררות האימפריות, במיוחד האימפריה האוסטרו־הונגרית והאימפריה העותומאנית - שהייתה הסיבה העיקרית להופעת גלי הפליטים במחצית הראשונה של המאה ה־20 והובילה לעקירת מאות אלפי א/נשים מבתיהם. כחצי מיליון ארמנים נעקרו, ומאות אלפי יוונים גורשו בכוח, ברגע התהוותה של המדינה הטורקית. מצב זה החמיר עם התמוטטות האימפריה הרוסית והמהפכה הבולשביקית. בתקופה הזאת הגיע מספרם של הפליטים ל־ 1.5 מליון (Marrus
1.(Tylor 1993 ,1985, 1988
מלחמת העולם השנייה סימנה נקודת מפנה ביחס לטכניקות שהופעלו לשם ניהול וטיפול במסות גדולות של עקורים, חסרי מקום ופליטים (1989 Marrus 1985 ,Zolberg, Suhrke, Aguayo,
1948 Kulischer). ג׳ולי מתארת את עקורי מלחמת העולם השנייה כחסרי כל, שהופקרו על ידי
המדינה, ושאינם יכולים לשפר את תנאי חייהם (1996 2.(Joly בעקבות מלחמת העולם השנייה, מספרם של הפליטים באירופה עלה על שלושים מיליון, תופעה חסרת תקדים בהיסטוריה המודרנית (1989,19 .Zolberg et al). הגיאוגרף פרודפוט טוען, שבשנים האחרונות של מלחמת העולם השנייה, העקורים הוגדרו כבעיה צבאית. בתקופה זו, העקורים באירופה היו תחת סמכותה השיפוטית של ״המפקדה העליונה של בעלות הברית באירופה״ (SHAEF). השליטה באזרחים ובפליטים נחשבה כבעיה על מאבק, כאשר לצורך אירגון יעיל של הפליטים מאחורי קו הקרב בוצעה המשימה על ידי הכוח הצבאי (1956 Proudfoot). בסוף המלחמה עלה חשש שהמסות הגדולות של העקורים יתרכזו בגרמניה. בשנת 944ו, צבא בנות הברית החל בעריכת תוכניות מדיניות בעקבות תחזיות על אי סדר; גם כאשר הצלב האדום הכין תוכניות עזרה הומאניטארית מטעמו, היה ברור מלכתחילה שהפליטים נמצאים באחריות הצבא (שם, 47ו). מחנות העבודה והריכוז גרמניים רבים הפכו ל״מרכזי התכנסות" של פליטים. מרכזים אלו התאימו לשליטה על מסות גדולות של אנשים (Proudfoot 1956, Wyman 43 ,1989).
ב־ ו ליולי 947 ו הועבר ניהול משרד המפקדה העליונה (SHAEF) לאירגון הפליטים הבינלאומי IRO שניסח אמנה המגדירה מיהו פליט. אמנה זו הבטיחה הגנה עבור קבוצות מסוימות שהתנגדו לקבל הגנה מהמדינה בה הן נמצאות.3 ב־14 לדצמבר 1950 הוקמה סוכנות האו״ם לפליטים (UNHCR) וניסחה אמנה, החלה על קבוצות פליטים ברחבי העולם, וכן מגדירה את הפליט: "אדם אשר בשל חשש מבוסס לרדיפה על רקע גזע, דת, לאום, חברות בקבוצה חברתית או דעה פוליטית, נמצא מחוץ לארץ הלאום שלו ואינו יכול, או בשל חשש זה, אינו רוצה להזדקק להגנתה של מדינה זו" (חנאפי 2008, 1989 .4.(Zolberg et al החלטה זו של האו״ם מותנית בסעיפים המגבילים אותה
גיאוגרפית, והיא חלה רק על אירועים שהתרחשו בתוך אירופה ושקשורים מבחינה היסטורית למלחמת העולם השנייה. מגבלות אלו של זמן ומקום הוסרו כאשר עוגנה אמנה זו בפרוטוקול משנת
מאז אמנת ג׳נבה משנת ו95ו, הופיע .(Shacknove 1985, Nobel 1988, Zolberg et al. 1989) 1967
הפליט כבעיה הומאניטארית או חברתית עולמית יותר מאשר כבעיה צבאית (47 ,1989 Wyman).
ניתן להבחין בכך שמלחמת העולם השנייה הייתה נקודת מפנה ביחס לדמותו של הפליט ומעמדו, החברתי והחוקי, שהחל לקבל ממדים גלובליים. הפליטים החלו להצטייר כבעיה עולמית הומאניטארית. המחנה ותפקידו בהכלתם של פליטים, תחת חסותו של חוק שנחקק עבורם, קיבל משמעות חדשה ברגע שבעיית הפליטים הפכה מבעייה צבאית לבעייה הומאניטארית (,1985 Marrus 1989 Wyman). הטיפול בפליטים התבצע באמצעות הרחקה ובידוד מרחבי; לראשונה ניתן להצביע על הופעתם של המחנות כסימן של מצב חירום ולדבר עליהם במונחים של זמניות, כאשר פעולת
המאה .(Hulme 1954, Proudfoot 1956, Wyman 1989) האילתור היא המאפיינת את הופעתם
הקודמת למשל היתה יוצאת דופן מבחינת עקירה המונית של בני אדם ויצירת מאות אלפי פליטים. במקרה של עיראק למשל, סדאם חוסין נתן הנחיות ל־ 450,000 כורדים לברוח לגבול הטורקי. נוסף ל־ 3.ו מליון כורדים שברחו לאיראן ו־ 70,000 עיראקים, בעיקר מוסלימים שיעים שנעקרו מבתיהם מדרום עיראק. גם הפליטים שנוצרו בעקבות התפרקותה המאוד אלימה של יוגוסלביה בתחילת ו99ו. קרואטיה, עם אוכלוסיה של מעל 500,000 סרבים חוותה התפרצות של אלימות. לוחמי צבא סרבים השתלטו על חלק גדול משטחה של קרואטיה, וגרמו ל״טיהור אתני" ויצירת מסות של עקורים. בשנת 992 ו המלחמה התפשטה לבוסניה והרצגובינה, והכוחות הסרבים כבשו את בוסניה והדירו כמליון איש. בתחילת 993ו ועד 995ו נעקרו עוד 2,5 מליון איש עקב המלחמה בין המוסלמים הקרואטים לבין המוסלמים הבוסנים שמתוכם כ־ 700,000 נהיו לפליטים במערב אירופה (18-20 ,2002 Helton). בעשור האחרון של המילניום הופיעו מסות גדולות של פליטים מרואנדה. עד השנה 992ו, כשני מליון
איש נעקרו (שם, 27־20). בתחילת המאה ה־21 מספרם של הפליטים הגיע מספרם ל־ 13 מיליון איש/ה. הפלסטינים והאפגאנים היוו את המספר הגבוה ביותר ברשימת הפליטים.5
2.	המחנה והפליט הפלסטיני
תת פרק זה דן ב״בעיית הפליטים הפלסטינים" ובהיווצרותם של המחנות כפיתרון לבעייה עקב המלחמה בין הערבים ליהודים בשנת 947 ו.
2.1.	הופעת הפליטים הפלסטינים
המלחמה בין הערבים ליהודים החלה מיד לאחר קבלת תוכנית החלוקה של האו״ם בנובמבר 1947, והסתיימה בינואר 1949. חלק גדול מהישראלים קוראים לה בשם מלחמת העצמאות, מלחמת השחרור או מלחמת הקוממיות. הם ראו במלחמה הזדמנות היסטורית חד־פעמית להקמת מדינת ישראל, שכבר הייתה קיימת חלקית על יסודות שהונחו בתהליך ההתיישבות היהודית החדשה, כמו גם הזדמנות לשינוי המאזן הדמוגרפי וההתיישבותי בין היהודים והערבים (וילנאי 1949, לורך 1958, שרת 1958, בן־גוריון 1982, נאור 1988, גלבר 2004, קדיש 2004, יצחק 2006, בר און וחזן 2007). הזדמנות זו, שלא היהודים יזמו אותה, באה על רקע הבטחת הועדה המלכותית להקמת בית לאומי לעם היהודי בפלסטין, וזאת על מנת לקבל את תמיכתם במלחמת העולם הראשונה, שהסתכמה בהצהרת בולפור 1917 (הובסבאום 1994, 48).
ספרות אחרת רואה במלחמה אסון, אירוע טרגי, אשר הוביל להקמת מדינת ישראל וגרם להריסתם של עשרים ערים, כארבע מאות כפרים ולפיזורם של כ־ססס,700 איש/ה (2005 ,2000 Pappe 1988, Khalidi 1992, 581 ,Sanbar 2001 ,Masalha, שגב 1984, מוריס 1986). מלחמה זו הסתכמה ב״נכבה״ - הקטסטרופה האדירה - כפי שכינה אותה
אחמד סעדי (2002 6,(Sa’di שגרמה לשינוי יסודי בחייהם של הפלסטינים. היא בעיקר הולידה את הגלות או ה״שתאת" של עם שלם, היא מסמלת את אובדן המולדת, את התפוררותה של חברה שלמה, את אובדן האספירציה הלאומית ואת תחילת התמוטטות התרבות. המלחמה יצרה שבר בזמן, במקום ובתודעת הפלסטינים. שבר בין עבר לעתיד.
חלק מהמקורות הנ״ל, דוגמת ח׳אלדי, מוריס ופפה, ישמשו בסיס למחקר, מאחר ובשונה משאר המקורות שהוזכרו לעיל, אלה לא רק מכירים בהופעתם של הפליטים ומתדיינים ביחס למספריהם, הם גם מתארים ביסודיות את שלבי המלחמה השונים בין השנים 947ו-949ו בעקבותיה מופיעים, בשלבים שונים, גלי פליטים פלסטינים. לתיאורים אלה נוספים תיאורי מרחבי העקירה, ההדרה, המנגנונים השונים שהופעלו כנגד שיבת הפליטים ועד יצירת המרחבים החדשים - "המחנות". אותם מנגנונים מבוססים בעיקר על "הרס", אחד המושגים המרכזים שישמשו בניתוח במסגרת המחקר הנוכחי ובמסגרת מקרה הבוחן, כפי שיובא בהמשך.
2.2.	"הבעיה" של הפליטים הפלסטינים
"בעיית הפליטים" נתונה לויכוח המתנהל בין שתי גישות שונות: האחת, מבקשת לנער את אחריותה המוסרית של ישראל להיוצרותה של בעיית הפליטים ולהצדיק את סירובה של המדינה להחזרת הפליטים הפלסטינים. השניה, מחשיבה את בעיית הפליטים כתוצר ישיר של הקמת מדינת ישראל עבור העם היהודי.
עבור חסידי הגישה הראשונה, לישראל יש את הזכות לשלול את השבת הפליטים (שרת 1958, אשכול 1966, כץ 1973, שביד 1988), וזאת משום שמדינת ישראל קמה על תשתית שכבר הייתה מוכנה מאז ההתיישבות היהודית בארץ. "אין אנו גוף זר שאיווה לו באקראי ארץ זו למושבו... ארץ ישראל ועם ישראל שלובים וכרוכים משחר ההיסטוריה. ישראל שב לארצו ולביתו ואין כוח אשר יוכל לנתק עבותות הנצח בין עמנו לארצנו" (אשכול 1966, מצוטט אצל שגב 2005, 162). טענתם היא שהסיבה להיווצרותה של בעיית הפליטים
הערבים היא העימות היהודי־ערבי. הערבים רצו לעקור את היישוב היהודי, וישראל רצתה להגן עליו, לבססו, לחזקו ולהרחיב את גבולותיו הטריטוריאליים. בזמן המלחמה הערבים החליטו לעזוב מרצונם, מחשש לחייהם, מתוך פחד שתקף אותם או כיוון שנענו להצעת ממשלות ערב, שהבטיחו להם שיחזרו תוך שבועות לבתיהם לאחר שישוב הסדר לארץ. הדבר הוביל לעקירת חלק גדול של האוכלוסייה הערבית מיישוביה, שהיו בין גבולות המדינה, ולהתרכזות אותה אוכלוסיה במחנות פליטים, סמוך לגבולות המדינה. זאת כתזכורת מתמדת לקיום הבעיה הבלתי־פתורה, כצידוק לאיבת העולם הערבי כלפי מדינת ישראל, ואף כמקור לגיוסם של כוחות פעולות טרור נגד המדינה. נוסף על כך, עימות זה הוביל להענקת אזרחות לאוכלוסיה הערבית, שנותרה בין גבולות מדינת ישראל:
"אוכלוסיית הפליטים יצרה מעמסה מוסרית, מדינית וביטחונית כבדה מאוד על מדינת ישראל "הן כמקור ללחץ מוסרי ומדיני, ולא רק מצד אויבים אלא גם מצד ידידים, ואף מצד בני העם היהודי, הרגישים מאוד למכאובם ומצוקם של פליטים עקורים מבתיהם, והן כמקור לגיוס צעירים לארגוני־ הטרור הפלסטינים ובבסיסים לפעולתם״ (שביד 1988, 12).
במישור הרשמי, הבהירה ישראל שאינה אחראית על בעיית הפליטים, כיוון שבעייה זוו היא תוצאה ישירה של הסירוב הערבי לקבלת החלטת האו״ם מנובמבר 947ו, ושל המתקפה הכוללת שיזמו מדינות ערב כנגד מדינת ישראל. לפי דברי בן גוריון:
"הצעקה על פליטים היא אחד השקרים הגדולים. כמאתיים אלף ערבים ברחו מהארץ לפני קום המדינה־ על־פי פקודת המופתי. מדינת ישראל לא גירשה אף ערבי אחד, אלא קלטה ארבעים אלף בורחים, שחלק ממשפחתם נשארו פה"
(תיק התכתבויות, 11 בדצמבר 1970, מצוטט אצל שלום 1995, 266, הערה
מס׳ 101).
חסידי הגישה השניה טענו שבעיית הפליטים היא תוצר של הקמת מדינת הלאום היהודית ושגירוש הפלסטינים מבתיהם היה תוצר של מאמץ מכוון מצד היהודים (אל־שוקיירי 1961, מוריס 1986, שגב 2005, 1988 ,1959 Khalidi). על פי אחמד אל־שוקיירי בעיית הפליטים מקורה בשני תאריכים באותו חודש: הראשון הוא ה־2 לנובמבר 7ו9ו והשני הוא ה־
29 לנובמבר 1947. "לא נדרשת הרבה חוכמה, על מנת שהאדם יזהה את הקשר בין הקמת מדינת ישראל לבין בעיית הפליטים. זה הקשר בין הסיבה לתוצאה, ויותר מזה, היא נוסחה שהצד הראשון בה משתווה לצד האחר״ (אל־שוקיירי 1961, 27).7 ישראל לא הסכימה להכיר בכך שמוטלת עליה לפחות חלק מן האחריות ליצירתה של בעיית הפליטים. הצורך הקיומי שלה באמונה לפיה הציונות לא יכלה לגרום אי צדק - שורשיו היו עמוק מאוד. התנועה הציונית, מראשיתה, שאפה להעביר את תושביה הערבים של ארץ פלסטין אל מדינות אחרות ואל מחוזות שונים. במהלך בריחת הערבים וגירושם בזמן המלחמה ולאחריה, החזיקו באותו רעיון. רבים מהציונים מייסדי המדינה האמינו בחיוניות העברתם של הערבים מארץ־ישראל אל הארצות השכנות, על מנת להבטיח את הצלחתו של המפעל הציוני. הם דאגו גם לגרש את הערבים במהלך המלחמה ולאחריה, למנוע את שובם של הפליטים ולהעביר בכפייה תושבים ערבים ממקום למקום בתוך תחומי המדינה (שגב 1984, בנזמין ומנצור 1992, מוריס 2000).
2.3.	הפתרון ל״בעייה": מחנות הפליטים הפלסטינים
הפליטים וכך גם המחנות בהם שהו הפכו לפיתרון "הבעיה". הוצאתם אל מחוץ תחומי המדינה שקמה לאחר מכן התבצעה באמצעות הפעלת כוח. אך היווצרותו של מרחב והתהוותו מתוך יחסי כוח, כמו במקרה של מחנות הפליטים הפלסטינים, מאפשרים את הופעתם של מרחבי התנגדות. יפים לענין זה , דברי פוקו על הכוח, לא רק כהפעלה אלא גם כצורת שליטה. פוקו מביא את המחנה כדוגמה למרחב שהפך להיות מתקן הכרחי למימוש כוח ולניהול מסות של אנשים. במחנה, ניהול, מישמוע והפעלת הכוח על יחידים מתבצעים באמצעות שימוש בטכניקות שליטה פוליטיות שונות. השימוש בטכניקות אלה כרוך בניסיון להבין את החיים עצמם דרך הבנת האופן שבו אנחנו נותנים ליחידים אחרים, בעלי אינטרס, לנהל את חיינו. פוקו קורא לתופעה הזו ״ביו־פוליטיקה״ (פוקו 1996 [1976], 1979 Foucault
•(
על פי פוקו, התנגדות היא אחד ממרכיביו של הכוח. במקום שיש בו כוח יש התנגדות. כוח אינו רק שלילי ומגביל, אוסר ומבטל; יש לו ממד חיובי במובן שבו הוא מבנה ומייצר את הסובייקט. בנוסף, לא ניתן להשתחרר מהכוח; ולפיכך התנגדות תהיה תמיד חלק מאותו שיח התנגדות תעשה בתוך גבולות השיח. התנגדות היא פנימית ליחסי הכוח וכפופה להם. טענתו של פוקו "במקום שבו יש כוח, יש התנגדות" הובילה את לילה אבו־לוגוד, החוקרת את האוכלוסייה הבדואית, להראות שבמקום שיש בו התנגדות יש כוח, וההתנגדות היא כלי מבחן לכוח, כאשר דרכה ניתן לזהות את השינויים שעבר הכוח ( Abu-Loghud 1990).
דיון כזה על כוח ומרחבי התנגדות תואר לא מעט בספרות העוסקת במחנות הפליטים הפלסטינים. תוארו יחסי הכוח והקשרים התלת צדדים בין האירגונים ההומאניטאריים לבין המדינה השולטת או הריבונית ובינם לבין הפליטים, המובילים את הופעתם והתפתחותם של מרחבי התנגדות (2008 Sayigh 1979, , Peteet 2005 ,Farah 2004 Plascov 1981, Rosenfeld). ספרות זו מתארת גם את מחנות הפליטים הפלסטינים כאתרים של התארגנות פוליטית וכמאגרים של זיכרון קולקטיבי. יש המדגישים את תפקידם של הפליטים בהתעקשות על זכותם לשיבה ובקידומה. לטעמם הפליטים לא היו נמענים פסיביים והם אלה שדאגו לאינטרסים שלהם וקידמו אותם, תוך שסירבו להשתלב במדינות המארחות ופעלו למען החזרה לבתיהם ואדמותיהם בפלסטין (בן פורת, מרקס, שמיר 1968, הרכבי 1977, מעוז 1996, 2006 Bouliata 2003 ,Shemesh).
בספרה אתרים של ייאוש ותקווה, מגלה האנתרופולוגית האמריקאית ג׳ולי פטיט שהמחנות הפלסטינים בלבנון מהווים אתרים של ייאוש נוראי אך בו זמנית מעידים גם על שמחה ויצירתיות. היא מתמקדת בתקופת תחילת שנות ה־80 ובשנים שלאחר מכן. פטיט רואה במחנות מרחבים סגורים במסגרתם יצרו הפליטים משמעויות חדשות לעולם וחזון אפשרי בפוליטיקה. היא מתעדת את חווית הפליטים בתוך המחנות מבעד לפרקטיקות מרחביות ומבעד להופעת זהות נחושה להתנגד לאלימות הממושכת שמכוונת אליהם
(רוזנפלד 2006 ,2005 Peteet). מחנות הפליטים משמשים כאתרי ניהול וממשל עבור אירגוני הסעד, מקומות המציבים אתגרים לריבונותיהן של המדינות המארחת. "המחנות מוכלים
ומנוהלים אך עדיין יכולים להיות אתרי התנגדות״ (29 ,2005 Peteet). פטיט טוענת, שאופיה של התקופה הראשונה - שנות ה־50 וה־60, היה אופי של ׳חשיכה', כאשר ההבניה החברתית של המרחב הייתה תוצר של בניית המחנה וההשתתפות בה, הענקת שמות לכל אזור ואזור, טיפוח היחסים החברתיים ועיצוב הקהילה כתוצאה מהאובדן הכללי. על פי פטיט התקופה החשוכה התאפיינה בחוסר ודאות ביחס לעתיד, בתנודות חריפות בין תקווה לייאוש ובין כאוס ליציבות.
המחקר הנוכחי, בניגוד למחקרה של פטיט, מסיק שתקופת שני העשורים הראשונים אינה תקופת חשיכה. עם זאת מספר נושאים בהם עוסקת פטיט - התיאור המרחבי של מחנות לבנון, מושג ״התנגדות״ והיחסים המתפתחים בין הפליטים לבין אונר״א - יהיו מונחים בבסיס מחקר זה.
במחקרה ממשיכה פטיט את המחקר המוקדם של העיתונאית והאנתרופולוגית רוזמרי סאייג׳; שתיהן חקרו את הדור השני של הפליטים. בספרה פלסטינים: מפלאחים למהפכנים סאייג׳ בוחנת את מכלול ההתפתחויות המוסדיות, הפוליטיות והאידיאולוגיות שנלוו להופעת הפליטים בלבנון (1979 Sayigh). היא התחילה את המחקר בשנות ה־70 המוקדמות, במחנה בורג׳ אל בראג׳נה, תקופה שמאפייניה היו התגבשות והתעצמותה התודעה הלאומית בעקבות האירוע הטראומטי שחוללה הנכבה. על פי סאייג', הנכבה הביסה את זהותם הלאומית של הפלסטינים ונישאה מחדש, באמצע שנות ה־60 על ידי תנועת ההתנגדות. התעקשותם של הפליטים להפוך לוחמים או אנשי מאבק מחקה את התואר "פליט" שהיה מקור לרגשות בושה בשני העשורים האחרונים. תנועת הפת״ח השתמשה בסמלים התרבותיים ובמנהגים שאפיינו את הזהות הפלאחית הפלסטינית והפכה אותם לסמלי התנגדות (שם, 66ו־ 67ו).
בספרה להתעמת עם הכיבוש (פטיט 2006, 2004 Rosenfeld) מתארת האנתרופולוגית־סוציולוגית מאיה רוזנפלד את מחנה דהיישה בגדה המערבית תחת הכיבוש הישראלי, את האופן שבו הגיבו הפליטים לאותו כיבוש ואת אופני קיומם והישרדותם
באמצעות פרקטיקות יומיומיות שונות. שני העשורים הראשוניים מתוארים בקצרה במחקרה של רוזנפלד. החלק בו היא מתארת את, אך הדרך שעברו הפליטים מביתם ועד המחנה ישמש
למחקר הנוכחי מקור, גם להשוואת ממצאים בין ממצאיה לבין ממצאי המחקר הנוכחי, כאשר שני האחרונים מבוססים על ראיונות עם הפליטים.
מחקר אנתרפולוגי־היסטורי הנוגע לפליטים בעזה נערך על־ידי אילנה פלדמן בספרה, למשול עזה: ביורוקרטיה, שלטון ועבודת החוק (67־7 ו9 ו). המחקר מתאר את השירותים האזרחיים בעזה בזמן המנדט הבריטי והממשל המצרי, ואת האופן שבו התעמת הממשל עם חיי היומיום של האנשים, עיצב אותם ואת מקומם (2008 Feldman). ספר זה בא על רקע חקירת מבני המגורים במחנות פליטים בעזה וניתוח המרחב ההומאניטארי שנוצר בתוך המחנות, במיוחד בשנים הראשונות. תביעותיהם של הפליטים, היא טוענת, היו נגישים בתקופה זו הן נוכח צורת חייהם הקהילתית של הפליטים והן באמצעות הקהילה הבינלאומית. המשטר ההומאניטארי נתן כלים באמצעותם ניתן היה ללמוד ולשמוע על דרישותיהם של הפליטים (2007,2008 ,2006 Feldman). תיאוריה המקיפים של פלדמן ביחס לקשרים שהתפתחו בין האירגונים ההומאניטאריים השונים לבין הפליטים ישמשו גם הם כמקור למחקר זה.
מחקר אנתרופולוגי־סוציולוגי־היסטורי נערך על־ידי יורם בן פורת, עמנואל מרקס ושמעון שמיר, "מחנה פליטים בגדה המערבית" שנה אחרי הכיבוש הישראלי ב־1967 (שם 968ו). לצורך כתיבתו, ערכו השלושה מחקר שדה במחנה ג׳לזון, ליד רמאללה, תוך בחינת האספקטים הפוליטיים והכלכליים. לטענתם הפליטים הפלסטינים,
"מעולם לא הצליחו להקים להם ארגון פוליטי המבוסס על חברות של פליטים... את התודעה הפלשתינאית דיכא המשטר הירדני, היחס למדינת ירדן... המעגל הערבי נשאר אידיאל מופשט... והמעגל האסלאמי נראה רחוק ומעורפל עוד יותר״ (שם: 64), והדימוי של ישראל בתודעתם של הפלסטינים נתפסת שונה לגמרי ממה שמתפרסם ושולט בספרות הערבית, והמידע על ישראל "הוא טוב יחסית״״ (שם: 67).
מקור חשוב נוסף עבור מחקר זה הוא מחקרו של אבי פלאסקוב בנושא הפליטים הפלסטינים בגדה המערבית בין השנים 1957־1948. המחקר מתאר בצורה מקיפה את היחסים שהתפתחו בין הפליטים לבין אונר״א וממשלת ירדן ואת ההתארגנות הפוליטית של הפליטים מייד לאחר הנכבה. ההתארגנות הייתה גם של פליטים ששהו בתוך המחנות וגם של אלה
ששהו מחוץ להם, כאשר זו הייתה מלווה במודעות גדולה, בצורך להתארגן, להפגין ולהתנגד, וקבלת החלטות ביחס למטרות להתנגדות ולהפגנה. פלאסקוב מצרף לספרו חומרים אדריכליים כנספחים, אך אינו מתייחס אליהם במהלך הניתוח. חומרים אלה ישמשו במסגרת הניתוח אדריכלי במחקר זה (1981 Plascov).
מחקר סוציולוגי־אורבאני בנושא הפליטים בעזה נערך על־ידי יוסף ג׳בארין בעבודת הדוקטורט דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית. בעבודה זו נבחן המושג "דיור בר־קיימא" מבחינה תרבותית בהקשר העזתי. מחקר אמפירי זה אפשר הבנה דיפרנציאלית של נושא המגורים בקרב קבוצות אוכלוסין שונות, תוך פיתוח עקרונות לתכנון נאות של מגורים בני קיימא לעיר עזה (ג׳בארין 2002).
מחקרים אדריכליים שנערכו בנושא מחנות הפליטים בגדה המערבית בתקופה הנדונה לא נמצאו. עבודת המאסטר של האדריכלית בתיה מלול, מבנה ארעי לאוכלוסיות באזורי חירום ומצוקה בתהליך שיקום כוללני, עוסקת בפיתרונות פיזיים לבעיית המגורים לאוכלוסיה שעברה אסון כאשר הפליטים הפלסטינים בעזה הם מקרה הבוחן של הסוגיה (מלול 984 ו) 8.
מחקרים נוספים עוסקים במחנות פליטים שונים ברחבי העולם מנקודת מבט אדריכלית (2009 D’Urzo 2002, Stoub 2007 ,Hertz ). המחקר האדריכלי של מת׳יו סטאופ לשקול [מחדש] את מחטת הפליטים, מבקש לבחון את תהליך התמסדות המחנה, והופעתו של הפליט בתוכו ואת הגורמים האחראיים לתהליכים אלה. זאת במטרה להציע מודל חדש להתיישבותם של אנשים חסרי מקום. מטרת המודל היא הפיכת דיירי המחנה, השרויים במצב של תלות, לחברה המסוגלת לספק את צרכיה, ועריכת תיכנון, על בסיס המבנה התשתיתי של הארגונים ההומניטאריים, של מערכת חדשה שתשים דגש על הפרט, תשנה את התפיסה הרווחת ביחס למחנה. מגמת התיכנון תהיה יצירת התיישבות קבע, שתתבסס על מעבר הדרגתי ממצב זמני למצב קבע. זאת תוך בחינה ביקורתית של מצבם הנוכחי של הפליטים בתוך המחנה, על הארגונים ההומאניטאריים שמנהלים אותו (2007 Stoub).
האדריכל מנואל הירץ חוקר את היחס בין הארכיטקטורה לבין הגולה. המחקר הנוכחי שלו עוסק באסטרטגיות התיכנוניות במחנות הפליטים ובדילמות של הפעילות ההומאניטארית (2009 9.(Hertz המחקר של סנדרה דאורזו מצב חירום וארכיטקטורה, מהותו עבודה אמפירית הבוחנת את המושג "חירום" בהקשר של שלושה מקומות: רצועת עזה, אל סלבדור והפיליפינים, תוך בחינת הדימיון והשוני בהופעת המושג בהקשר של אותו כל אחד מהמקומות. במסגרת המחקר דאורזו קושרת בין הפעולה האדריכלית לבין הסיוע ההומניטארי וחותרת לחשיפת האתגרים והסייגים המלווים גישור בין שתי ספירות של התערבות שבמהותן הן שונות ונפרדות (2002 D’Urzo). על פי דאורזו ההתערבות האדריכלית במשברים הומניטאריים חוצה מישורים טכניים. היא אורגת לתוכה דיונים פוליטיים עקרוניים, בעלי השלכות קריטיות. לכן בעל המקצוע, האדריכל, שמדמיין מרחבים ומתכנן תנאים פיזיים לחיים האנושיים, נדרש לקחת עמדה המציבה אותו בפני דילמה; מצד אחד יש למנוע את קיומם של מחנות הפליטים ואת הופעתם של פליטים ומצד שני, הגעתם של אלפי פליטים וחסרי מקום לגבולות תמיד תשפיע על הסביבה האנושית והפיזית: השימוש באדמה והשינויים בכלכלה המקומית נובעים מהתנאים הסביבתיים החדשים ומוטלת עלינו החובה להביט בהם (שם, סו).
התפיסות והמטענים השונים שמלווים את האדריכל בדרך לתיכנון המחנות, ישמשו מקור לבחינת הניתוח והתפיסה האדריכלית במסגרת מחקר זה. בנוסף חלק מתוכניותיהם האדריכליות של מחנות שונים ברחבי עולם ישמשו חומר להשוואה בין תיכנון מחנות בעולם לבין תיכנון מחנות פליטים פלסטינים.
2.4.	חיסול "הבעיה": תכניות יישובם של הפליטים
על פי סקירת הספרות הרחבה, הפליטים דחו את הויתור על מעמדם כפליטים ועל זכותם לשיבה, דבר שנגד את האינטרסים של הקהילה הבינלאומית ושל מדינות שונות,
בראשן ארצות הברית וישראל. על אף דאגתם ההומאניטארית של גורמים בינלאומיים שונים, גברה הדאגה הפוליטית־כלכלית ליצוב המצב במזרח התיכון. ישראל התנגדה בצורה נחרצת לשיבת הפליטים ולפיתרון הבעיה, וכך קיבלה ועדת האו״ם החלטה ליישוב הפליטים במדינות המארחות. ממשלת ישראל תמכה בפיתרון הזה, עודדה אותו ואפילו יזמה עריכת תוכניות לחיסול הבעיה אחת ולתמיד. לצורך מטרה זו נערכו מספר תכניות כלכליות־אדריכליות ליישובם מחדש של הפליטים. מיד לאחר המלחמה, שלח האו״ם לאזור את הרוזן השוודי פולק ברנאדוט (Bernadotte), שהגיש דו״ח ובו כתב,
"לא תוכל להיות התיישבות צודקת ושלמה אם לא תהיה הכרה בזכותם של הפליטים הערבים לשוב לביתם... זה יהיה פשע נגד עקרונות הצדק הבסיסיים אם תוכחש זכות השיבה בעוד שזו הותרה ליהודים, אפילו אם היה עידוד להגר לפלסטין... ישראל היא האחראית להשבת הנכסים לבעלים האמיתיים ולהגשת פיצוי לאלה שנכסיהם הושמדו׳ (מצוטט אצל 1981,49 Shadid).
תכניתו של ברנאדוט להשבה מיידית של הפליטים נדחתה על־ידי ישראל והובילה לרציחתו בירושלים על־ידי מחבלים יהודים. כתוצאה, נאלץ האו״ם לפעול מיידית ולהגיש תוכניות חלופיות.
ארצות הברית הזרימה כספים לאונר״א על מנת לאמץ ולבצע את התוכניות השונות. תוכניות אלה הן: תוכנית גורג׳ מקגי (McGhee) משנת 949ו, בשיתוף עם גורדון קלאפ (Clapp): מקגי וקלאפ הציעו תכנית וסכימת התפתחות בקנה מידה גדול, ליישוב מחדש של הפליטים בעבר הירדן, סוריה ועיראק, לצד הצעה להקמת אונר״א. בשנת ו95ו ארצות הברית מציעה את תכנית בלאנדפורד (Blandford) כאשר ג׳ון בלאנדפורד מחליף את הווארד קינדי (Kennedy) כמנהל אונר״א. בשנת 953ו מתארגנת תוכנית ג׳ון פוסטר דאלס (Dulles), כאשר נשלח השגריר אריק ג׳ונסון (Johnston) לדון בתוכנית יישוב הפליטים בסיני ובנהר הירדן, ובעקבות הדיונים הגיש דאלס הצעה בשנת 955ו. בשנת 956ו מופיעה תוכנית אייזנהואר בעקבות דו״ח הסנאטור האמפרי (Hamphery) ובעקבות תוכניתו של דאג האמרסקולג
Forsythe 1971, Shadid 1981, Hazboun 1996, Tonini ) ב־959ו (Hammarskjold)
.(1999
חוקר ההיסטריה הפוליטית נור מסאלחה, מונה מספר הצעות ותוכניות שנערכו על־ ידי ישראל במטרה ליישב מחדש את הפליטים, ביניהן תוכניתו של המנהיג הרביזיוניסטי הציוני יוסף סכיטשמן (Schechtman), משנת 948ו, ליישובם של הפליטים בעיראק, התוכנית הישראלית הסודית ״מבצע הלובי״, מהשנים 58־950 ו, שמטרתה היה ביצוע טרנספר של פליטים מתוך המחנות אל לוב ואל אזורים בצפון אפריקה (1996 Masalha). על פי מסאלחה שילוב של אינטרסים אידיאולוגיים־ציוניים, פוליטיים, כלכליים, דיפלומטיים, ציבוריים וגורמים פסיכולוגיים היו המניעים, במהלך שנות ה־50, לעריכת תוכניות ליישוב מחדש של הפליטים, אך אלה נכשלו כולן, בשל התנגדותם הממושכת של הפליטים ליישוב של קבע ולשלילת זכותם לשיבה.
בסוף שנות ה־ 50 ובתחילת שנות ה־ 60, לאחר הטרנספורמציה שעברו המחנות ממרחב של אוהלים למרחב של מחסות מבטון, וכחלק מאותן תוכניות, הגיש מזכיר האו״ם האמרסקולג דר״ח ובו הציע תוכניות חדשות לאימון ולהכשרה חינוכית עבור הפליטים, וזאת על בסיס אינדיווידואלי. כוונת הדו״ח הייתה להכליל את הפליטים על תוכנית פיתוח כלכלי של האזור כולו, במיוחד עודף ההון של מדיניות ייצור הנפט במפרץ, וכך לעודד הגירה לשוק העבודה ולהשיג את אותן מטרות שהוגדרו בתחילת שנות ה־50 לטיפול בבעיה תוך התייחסות לאינדיבידואליים ולא לקולקטיב (1971 Ernst 1989, Forsythe).
הספרות הנ״ל תשמש כמקור בסיסי והשוואתי מול המקורות הראשוניים, המתייחסים לתוכניות השונות ליישובם מחדש של הפליטים.
3.	מחנה דהיישה כמקרה בוחן
האתר בו הוקם מחנה הפליטים דהיישה נמצא מחוץ לעיר בית־לחם, על מידרון הגבעה,
הנמתח לאורך הכביש הראשי המחבר בין ירושלים לחברון. במחנה מתגוררים כיום כ־ 3,000 ו נפשות,
בצפיפות גבוהה, על שטח של כ־430 דונם.0ו דהיישה הוא ביתם של ארבעה דורות רציפים של פליטים. תושביו הגיעו במקור מארבעים כפרים ממרכז הארץ, כאשר חיפשו מקלט, במהלך שנת 948ו, באזור הערים חברון ובית־לחם, החלק הדרומי של האזור שנודע, לאחר המלחמה, בשם "הגדה המערבית".
הדור הראשון, זקני המחנה, חיו תחת שילטון המנדט הבריטי עד שנת 948ו. הם יושבו במחנה בתחילת אביב 949ו על־ידי הצלב האדום. סיפוח הגדה המערבית לממלכה ההאשמית בשנת 950ו הביא לכך שהפליטים במחנה היו נתונים מצד אחד לשלטון המשטר הירדני, שנמשך עד מלחמת 967ו, ומצד שני להשגחתה האדמיניסטרטיבית של אונר״א, שהחלה את פעילותה בתחילת מאי 950ו. משנת 967ו, עבר המחנה לשליטה ישראלית. בסוף שנת 995ו, עם חתימת הסכם אוסלו, הוגדר המחנה כ־ ״שטח A״, אזור שהועבר לרשות הפלסטינית.
על מחנה דהיישה ניתן ללמוד יותר ממהלך התקופה שלאחר הכיבוש הישראלי, דרך מחקרה האנתרופולוגי־סוציולוגי של מיה רוזנפלד (2004 Rosenfeld)." פירסומי פעילויותיה ועבודותיה בתוך המחנות של האדריכלית סנדי הלאל, מאפשרים בחינה מחודשת של מחנה דהיישה בתקופה לאחר הכיבוש הישראלי (2009 Abourahme, Hilal).
4.	סיכום
על פי הסקירה הספרותית, חלק מהסוגיות העומדות לבחינה במסגרת מחקר זה, נחקרו בעבר באופן נרחב: סוגיית המרחב ההומאניטארי במחנות וסוגיית זהות הפליטים הפלסטינים שבתוך המחנות. רוב המחקרים התמקדו בתקופה שלאחר 967ו, פרט למחקר האנתרופולוגי של אילנה פילדמן, שעסק במחנות הפליטים בעזה בשנים שלפני הכיבוש ולחקרו ההיסטורי של אבי פלאסקוב שעסק בתקופה הנדונה בגדה המערבית.
לא נערכו עד כה מחקרים אדריכליים המשלבים סוגיות מתחום הפילוסופיה הפוליטית ומתמקדים בסוגיית המרחב הציבורי על רקע "אובדן" ו״הרס" או מחקרים אדריכליים העוסקים
בתהליכי התפתחותם, ניהולם, תיכנונם ומיסודם של "מחנות הפליטים" הפלסטינים בגדה המערבית במהלך התקופה שבין השנים 967ו־948ו. במובן זה ניתן לומר כי המחקר הנוכחי מגיש תקדים.

חלק ראשון
פרק שלישי: רקע תיאורטי
"ראיתם בחורבנם. איש לא נשאר. הבתים וכן החושות הרוסים לגמרי... בין עיי המפולת הדהדו קריאות תרנגולת עזובה, וחמור עלוב ויתום התהלך בשבילי הכפר"
(יוסף ויץ, 2 מאי 948ו, מצוטט אצל מוריס 2005, 54ו)
אבא, מהו הפליט?
כלום, כלום, לא תבין.
סבא, מהו פליט, אני רוצה להבין.
שמהרגע הזה אתה כבר לא תינוק!
אני כבר לא תינוק, מלפני רגע. מהרגע שהתחלתי להבחין בין המציאות לדימיון, בין מה שאני עכשיו לבין מה שהייתי לפני כמה שעות. האם הזמן יישבר כמו הזכוכית? אני כבר לא תינוק כאשר הבנתי שמחנות לבנון הם המציאות ופלסטין היא הדימיון.
(דרוויש 2007, 40)
פרק זה מבקש להמשיג מחדש את הצירוף "הפליט הפלסטיני" נוכח המציאות הפוליטית מתוכה הופיעו הפליטים, ונוכח אותו מרחב חדש שמאפייניו הם "הרס" ו״נישול ממעמד אזרחי", מרחב ממנו נעקרו הפליטים על מנת לשרוד ולהתקיים עצמאית. הרס, הדרה ומחיקה מאפשרים הצבה וקביעה של גבול, בין "אזרחים" ל״לא־אזרחים", המוביל לשירטוט מחודש של המרחב ה״ציבורי" אל מול המרחב ה״פרטי". במציאות פוליטית כזו ממוקם הפליט במרחב גבולי ומעורפל בו מתקיימים יחסים בין לאום, אזרחות ומדינה, כאשר המדינה, שמתקיימת בצורה יציבה גם מחוץ לגבולותיו של אותו מרחב מעורפל, מקרינה על המרחב אליו מושלכים הפליטים, על ה״מחנה".
ו. המושג "פליט"
מילון אוקספורד האנגלי מגדיר "פליט" כך: "אדם אשר נאלץ לעזוב את מדינתו וביתו ודואג לחפש מקלט לעצמו׳. על פי החלטת האו״ם משנת ו95ו הוגדר "פליט" כך: "אדם אשר בשל חשש מבוסס לרדיפה על רקע גזע, דת, לאום, חברות בקבוצה חברתית או דעה פוליטית, נמצא מחוץ לארץ
הלאום שלו ואינו יכול, או, בשל חשש זה, אינו רוצה להזדקק להגנתה של מדינה זו״ (UNHCR, חנאפי 2008, 1989 .12.(Zolberg et al הגדרה זו אינה היחידה אם כי המקובלת ביותר בהגדרת ה״פליט". מקורותיה מתייחסים לאירועים שהתרחשו באירופה לפני שנת ו95ו, כאשר לראשונה קיבל הפליט מעמד של ״חסר מדינה״, בעקבות תוצאות מלחמת העולם הראשונה (1993 Marrus ,Tylor
.(Joly 1996 ,1988, 1985
נקודת המוצא שמשמשת את הפילוסופית והתיאורטיקנית חנה ארנדט בספרה על מקורות השלטון הטוטליטרי היא עליית האנטישמיות במרכז ובמערב אירופה במאה ה־9ו ועד התפרצות מלחמת העולם הראשונה. מלחמה זו חשפה קבוצות גדולות של יחידים לתנאי קיום של סבל, כאשר באופן פתאומי, חדל החוק הבינלאומי להתייחס אליהם. בתקופה זו, יצאו מבתיהם ונעו על אדמת אירופה אלפי פליטים (1966 Arendt).
על פי ארנדט, ה״פליט" הוא אדם "חסר מדינה" או "חדל אזרחות", המאיים על מערכת מדינת־ הלאום. האיום הראשון שהציב הפליט הוא הזכות למקלט שביקש, הזכות האחת והיחידה ששימשה סמל ל״זכויות האדם". זכות זו בוטלה למעשה בספירה הבינלאומית כאשר כל מדינה ביקשה להגן על אזרחיה ולהבטיח, באמצעות חוזה הדדי, שישארו כפופים לחוקיה. האיום השני שהציב הפליט הוא חוסר האפשרות להיפטר ממנו. העולם האירופי הבין שלא ניתן לתת לפליטים אזרחות במדינות, על בסיס היותם מבקשי מקלט. המדינות הכירו בכך שיש למצוא פיתרון לבעיית הפליטים, שמעמדם הוגדר כזמני, כאשר הפיתרון אמור להוביל, בסופו של דבר, לשתי מטרות אפשריות: שיבה למולדת או התאזרחות. שתי מטרות אלה נכשלו (280-283 ,1966 Agamben 1994 , Arendt).
על פי ארנדט, מצוקת הפליטים התבררה מהרגע שבו "בני האדם סולקו מחסות ממשלה משלהם ונאלצו להסתמך רק על זכויות המינימום שלהם, לא נותרה עוד רשות כלשהי שתגן עליהם ולא היה עוד מוסד שרצה להיות ערב להם״ (292 ,1966 Arendt , ארנדט [1966] 2008). זהו אסונם של חסרי הזכויות שאינם שייכים עוד לאף קהילה. ארנדט ממשיכה ומדגישה,
"גורלם אינו מוגדר על ידי כך ששוב הם אינם שווים בפני החוק, אלא על ידי כך שאין כבר שום חוק הקיים עבורם, לא משום שהם נרדפים, אלא מפני ששוב אין מי או מה
שירצה לרדוף אותם. רק בשלב האחרון של תהליך ארוך למדי נמצאת זכותם לחיים תחת איום, רק אם הם נשארים "מיותרים" לגמרי, ואם אין בנמצא מי ש״דורש" אותם, יהיו חייהם תחת איום״ (שם, 296).
ארנדט הראתה שהצירוף בין הרעיון של זכויות אדם לבין הרעיון של מדינת־הלאום הוא צירוף הכרחי, והופעתו של הפליט מסמנת הן משבר קיצוני במושג זכויות האדם והן בהופעתו של אדם חסר הגנה או חסר שיוך למדינה (1998 Agamben).
המאה העשרים לימדה אותנו על גורלם של יחידים/ות המושלכיס/ות אל מחוץ לאומה או לקהילה מאורגנת מסוימת. הם מושלכים אל מחוץ משפחת האומות כולה ומוצאים עצמם נטולי כל מעמד משפטי. הם נחשבים בני־אדם שאיבדו באופן מקרי את מעמדם המשפטי, מעמד שקל היה לשלול את חוקיותו. מה שהודחק אל מחוץ לתחומיו של חוק זה הוא שאובדן אותן זכויות אזרח אינו כרוך לאובדן זכויות מוחלט. ארנדט טוענת כי מי שיכול להינות מזכויות־אדם שאין להן תאריך תפוגה הם רק אזרחים הרשומים במערכת החוקית והפוליטית של האומה (2005 Matteo).
הפילוסוף האיטלקי רב ההשפעה ג׳ורג׳יו אגמבן, המסתמך על ארנדט ועל הגדרת הפליט שלה כ״חדל אזרחות", מציג את מעמדו של הפליט באמצעות המונח "הומו סאקר" (אדם קדוש): "מי שאנשים האשימו אותו בביצוע של פשע. לא ניתן להקריב את האדם הזה, ועדיין מי שהרג אותו לא יורשע על הרצח״ (71 ,1998 Agamben). ה״הומו סאקר" מוכרז כמי שאסורה הקרבתו כקורבן לאלים, אך מותרת הריגתו ללא ענישה. התרת הדם ואיסור ההקרבה מופעים כשני צידיו של המטבע הארכאי ״קדושה״; ״חיים שאסור להקריב אבל מותר להרוג הם חיים קדושים״ (שם, 82). ה״הומו סאקר" הוא דמות הממוקמת על הגבול שבין חיים למוות, דמות שסולקה מן הכלל המשפטי והדתי באמצעות אקט ריבוני, ומונח המציין את ההפקרה הכפולה ואת שטח ההפקר שנוצר בעקבותיה (אופיר 2003). הבניית הקטגוריה ״פליטים״ בנפרד מהקטגוריה ״חסרי מדינה״ הופיעה בין השנים 938ו־935ו, תקופה ששמה דגש על ביטחונם של פליטים שנפגעו בנסיבות חברתיות או פוליטיות (1991 Hathaway). מבחינת הטיפול בפליטים, השינוי, מהגנה הומניטארית לדטרמיניזם אינדיבידואלי, קיבל משמעות רק לאחר מלחמת העולם השנייה (1956 Proudfoot).
על פי האנתרופולוגית וחוקרת תופעת הפליטים ליסה מאלקי, למושג "פליט" אין הגדרה במסגרת גוף הידע האינתרפולוגי. לתנועתם הכפויה של יחידים יש סיבות היסטוריות ופוליטיות
יוצאות דופן. הן כוללות יחידים, שבהבדל משאר "חסרי המקום" מוצאים עצמם במצבים שונים לחלוטין ומביכים מאד. הדבר מוביל לטענה לפיה למושג "פליט" "יש תועלתיות אנליטית לא בתור תיוג של "סוג" או "טיפוס" כללי של אדם או מצב, אלא רק כרובריקה תיאורית או חוקית רחבה, בתוך עולם של מעמדות סוציו־אקונומיים שונים, היסטוריה אישית ומצבים פסיכולוגים או ספיריטואליים" (496 ,1995 Malkki). כמו מאלקי היו שהדגישו את חסרונותיהם וחולשתם של מחקרים וטיעונים המתעלמים מניתוח אנליטי של הקטגוריה "פליט", ולפיכך העלו לדיון את חיוניותו לחקירה אקדמית
.(Black 2001, Turton 2003,)
רוג׳ר זיטר, מנהל מרכז חקר הפליטים בארה״ב ועורך כתב העת חקר הפליטים, מציין כי למושג "פליט" אין הגדרה ברורה, ולמעשה הוא מבטא מערך ערכים ושיפוטים מורכב החורג מהגדרות מובחנות. ה״פליט" מייצג יחידים/ות שנעקרו, גורשו או הועברו ממדינותיהם בשל אי־סובלנות, מלחמה או סיטואציות אנושיות הכוללות חוויות העמוקות והמדאיגות ביותר (1991 ,1988 Zetter). הגדרתו של הפליט הושאלה, באופן ישיר, על־ידי המשטר ההומניטארי כיוון שהייתה "אחת התיוגים החזקים ביותר ברפרטואר של העיסוק ההומניטארי" (שם 988ו, ו). האדריכלית בתיה מלול מגדירה "פליט" כ״חסר טריטוריה", לפחות במצבו הראשוני, כאשר היא מתייחסת לטריטוריה על פי משך זמן השימוש בה (מלול 984 ו).
מחקר זה יתמקד בהגדרת הפליט על פי ארנדט, כ״חדל אזרחות", וידון בה מעבר למסגרת התיחום המשפטי והחוקי או ברוח דבריה של מאלקי - כמצב שיש לנתחו מבחינת המרחבים שהוא יכול לייצר.
2.	המושג "מחנה"
במילון אוקספורד האנגלי מוגדר המונח "מחנה" כ״מקום שבו אנשים מתגוררים זמנית באוהלים או צריפים" או "מקום שבתוכו מוחזקים אסירים או פליטים לתקופה ארוכה". ארנדט ראתה במחנה "פיתרון סופי" לכליאת הפליטים לאחר שלילית אזרחותם. רק אז הם הופכים קדושים במובן המשתמע מהחוק הרומי העתיק: מיועדים למוות וחייהם מוגדרים כ״חיים חשופים״ ( Agamben
1994)	. בספרה על מקורות השילטון הטוטליטרי ארנדט מביאה כדוגמא את השמדתם של היהודים על־ידי הנאצים, לאחר שלילת מעמדם המשפטי;
"הרעיון הזה של חסרי מדינה הוא בעיקרו בעיה יהודית, עילה שהשתמשו בה כל הממשלות שניסו להסדיר את הבעיה על ידי הכחשתה. אף אחד מהמדינאים לא היה ער לכך שהפיתרון של היטלר לבעיית היהודים - תחילה לצמצם את מספר היהודים הגרמנים למיעוט בלתי ניכר בגרמניה, לאחר מכן לרדוף אותם כאנשים חדלי אזרחות אל מעבר לגבולות ולבסוף לאסוף אותם בחזרה מכל מקום ומקום כדי לשלוח אותם למחנות ריכוז... לאחר המלחמה התברר שהבעיה היהודית, זאת שנחשבה היחידה הבלתי פתירה, בפועל נפתרה... אך זה לא פתר לא את שאלת המיעוט ולא את שאלת חדלי אזרחות. להפך, כמו כל אירועי המאה שלנו, הפיתרון של השאלה היהודית רק יצר קטגוריה חדשה של פליטים: הערבים, ובכך הגדיל את מספרי חדלי האזרחות וחסרי הזכויות בב־ 700,000־ 800,000 איש/ה. מה שקרה בפלסטין, בתוך הטריטוריה הקטנה שלה, במונחים של מאות אלפים, חזר ונשנה בהודו בהיקף רחב הרבה יותר, שכלל מיליונים רבים של בני אדם. מאז הסכמי השלום של שנת 9ו9ו ושל שנת 920ו, הפליטים וחדלי האזרחות נדבקו כקללה לכל המדינות שהוקמו על פני האדמה ושעוצבו בדמותה של מדינת־לאום״ (290 ,1966 Arendt).
אגמבן מגדיר ״מחנה״ כ״נומוס של המודרני״ - שטח הפקר שנוצר במסגרת מצב חירום ועל כן הוא מכנה אותו כ״מרחב של חירום״ (166 ,1998 Agamben). "המחנה" הוא "המרחב שנפתח כאשר מצב היוצא־מן־הכלל מתחיל ליהפך לכלל׳. כך, מצב היוצא־מן־ הכלל, שהיה במהותו השעיה זמנית של שלטון־החוק על בסיס מצב עובדתי של סכנה, רוכש עתה מערך מרחבי קבוע, שנותר ככזה, למרות הכל, מחוץ לסדר הרגיל. במחנה, הגבולות בין חוץ לפנים, בין כלל וחריג אינם מובחנים עוד (38-39 ,1996 Agamben). מרחב זה שבו אי אפשר להבחין בין חוץ ופנים, ויתר על כך, מרחב שבו יושביו הופשטו מכל מעמד פוליטי הם מצומצמים לגמרי לחיים חשופים. אגמבן מצליח להדגים את צורת פעולתו של מנגנון "ההוצאה מן הכלל׳ ואת צורת ההופעה של "החיים החשופים", דרך הדוגמה הפרדיגמאטית המודרנית של היום, המחנה, כאשר הוא מסתמך על כתביה של חנה ארנדט והגדרתה לחמחנה כפי שתוארה לעיל, ועל כתבי הפילוסוף הגרמני קרל שמיט ועל כתבי ולטר בנימין, ועל
הגדרותיהם למושג ״מצב חירום״ (שמיט 2005, 1985 Benjamin). שמיט מגדיר "מצב חירום" כ״השעיית החוק", תופעה המתרחשת, בדרך כלל, בזמן מלחמה או בזמני חירום אחרים: "את מצב החירום, המצב שאינו מתואר בסדר המשפטי התקף, אפשר, לכל היותר, לאפיין כמצב של מצוקה עילאית, כסכנה לקיום המדינה וכיוצא באלה, אבל אי אפשר לתאר אותו תיאור עובדתי" (שמיט 2005, 26). בזמן מצב החירום לריבון יש את הסמכות להשעות את החוק הנורמטיבי ולכפות חוק אחר, על מנת לפעול לטובת חיסול מצב החירום. במציאות זו, טוען בנימין, מצב החירום הופך להיות הכלל והטכניקה של השלטון ולא אמת מידה יוצאת דופן (697 ,1942 Benjamin, מצוטט אצל אגמבן
.(Agamben 1998, 12, 173 ,2006
הסוציולוג הצרפתי לואיק וקאן מצביע על הדימיון הסוציולוגי בין מאפייני הגטו לבין מאפייני מחנה הפליטים, כדוגמה למה שהוא מכנה "היפרגטו". וקאן בוחן את תופעת הגטו ככלי חברתי-אירגוני -מרחבי, הפועל, מחד, לנידוי והרחקת קבוצה חברתית נשלטת, הנתפסת כ״מזהמת", ומאידך להגברת התועלת הכלכלית שמפיקה הקבוצה השלטת מהגטו. על פי וקאן נושא בחובו הגטו משמעויות קוטביות: בעוד שעבור הקבוצה השלטת זהו כלי להגבלה ופיקוח, עבור הקבוצה הנשלטת זהו כלי המחזק את זהותה הקולקטיבית, מגביר את לכידותה וחוסנה, בשל הבידוד הכפוי (וקאן 2004). ההבחנה בין "גטו" ל״היפרגטו" מופיעה גם אצל הסוציולוג הישראלי סשה ויטמן, הבוחן את האופן שבו עשויה לצמוח קהילה, בעלת מוסדות משמעותיים, בתנאים הקשים של ההיפרטגו (וויטמן 2004).
ההוגה הפוליטי עזמי בשארה מצביע על התנהלותם הפוליטית־ציבורית של הפליטים הפלסטינים המתגוררים במחנות, התנהלות המתבטאת בהתעקשותם על שיבה ועל קבלת מעמד אזרחי, בד בבד ליצירת פעולות התנגדות, שמנעה למעשה את הפיכתם של המחנות לגטאות, קרי, שכונות עוני ומאגרי ייאוש (בשארה 2009). דיונים אחרים מנתחים את תופעת המחנה במונחים של "עיר" או "לא־עיר", אתר אמביוולנטי של יחסי חוץ/פנים, זמניות/קביעות או כאתר לימינאלי בין הדרה להכלה, בין פרטי לציבורי (2006 Agier ,Malkki 2002 , Diken 2004 ,Alsayyad & Roy 2002).
תופעת המחנה ודייריו, כמבנה הנתון לפיקוח ולניהול מוחלט של הקהילה הבינלאומית ושל זרועותיה השונים, האירגונים ההומאניטאריים למשל, מופיע ברוב דיוניה של האנתרופולוגית ליסה מאלקי הטוענת שרק דרך ניתוח תופעת "משפחת האומות" ניתן להבחין ביחסים הבלתי שוויוניים
שאותם מבקשת אותה ״משפחה״ להאפיל (1992 Malkki). דאגלאס מתאר גם הוא את המחנה כמבנה של פיקוח, המאפשר, מבעד לחוזה בלתי־נראה, להשגיח על יחידים/ות המרוכזים בטריטוריה מוגדרת. המחנה הוא דוגמה פרדיגמאטית להשפעות הפיקוח, כמו גם להתמזגות בין מצב חירום, חיים חשופים, אלימות, חוק, ביו־פוליטיקה, טריטוריה וממשליות (2009 Douglas). על פי פלדמן, על אף שהמחנה מצטייר כאתר המפוקח לעילא על־ידי האירגונים ההומאניטאריים, קולם של ודרישותיהם של הפליטים נשמעים מחוץ לו באמצעות אותם אירגונים הומאניטאריים (2007,2008 ,2006 Feldman). המחנה משמש אתר לתמיכה בחיים, כאשר חסרי המדינה תלויים בעזרה ההומניטארית של UNCHR ושל אירגונים לא־ממשלתיים אחרים המחזיקים בהם, בעוד הם מחכים ושומרים על כוחותיהם במטרה לחזור לביתם (5-12 ,2005 Napier-Moore).
התייחסויות שונות של אדריכלים אל המושג "מחנה" מתוארות אצל סנדי הלאל, אדריכלית פלסטינית ויועצת אונר״א בענייני מחנות הפליטים, ואצל מתכנן הערים הפלסטיני נאסר אבורחמה. שניהם מגדירים "מחנה" כאתר לימנאלי, דרכו מנסים הפליטים לנסח מחדש את מערך המושגים הקוטבי והבינארי, המגדיר את מעמדם ומגביל אותו בו זמנית (2009 Abourahme & Hilal). התייחסותיהם של הלאל ואוברחמה למושג "מחנה", ובחינת המורכבויות אותן הם מתארים ישמשו בסיס למחקר זה.
האדריכל השוויצרי מנואל הירץ מגדיר "מחנה" כמרחב סיוע הומאניטארי, המאפשר חדירת כוחות ואינטרסים של העולם "המפותח". אותו מרחב הומאניטארי נוצר כתוצאה ממלחמות, קטסטרופות או מצוקה כלכלית, ולבש צורה של מחנה. בנוסף, מחנות הפליטים משחקים תפקיד חיוני בעולם הגלובלי, כאשר הם מבנים ומארגנים עבור העולם המערבי את הידע אודות ׳הפראי והפרוע׳. ברגע שהתערבות הומאניטארית מתרחשת באופן קבוע, כאשר הקונפליקטים האזוריים נרשמים בתוך האינטרסים של המטריצה הגלובלית, מחנה הפליטים הופך לנקודת השקה לדריסת רגלם של אנשי "העולם המפותח".13
האדריכלית האיטלקיה סנדרה ד׳אורזו מגדירה "מחנה" כמובלעת אליה ניקלעים הפליטים לאחר שכבר נעו בין גבולות, ברחו ממלחמות, גורשו והגיעו ל״נקודת סף". נקודת סף זו, היא מצב של גבול, המתווה את תנאי חייהם של הפליטים ומגדיר מה יתרחש בתוכו או מחוץ לו (2002 D’Urzo).
3.	המושגים "מרחב ציבורי"־ "מרחב פרטי"
בעוד שבספרה על מקורות השלטון הטוטליטרי מתמקדת ארנדט בדמות הפליט ומגדירה אותו כ״חדל אזרחות״ (1966 Arendt), בספרה תנאי הקיום האנושי היא מפתחת תיאוריה ביחס למרחב אליו מושלך הפליט - ״המרחב הפרטי״, כפי שהיא מכנה אותו - ״המחנה״( 1998 Arendt [1958]).
לטענת ארנדט התפתחות העידן המודרני ועליית "החברה" טישטשו את ההבחנה בין "הפרטי" לבין "ציבורי" והרסו את הגבול בין תחומים של צורך ושל חופש. היא נותנת כלים לניתוח המושגים "פרטי" ו״ציבורי" ובונה כלים נוספים, המשמשים אותה למטרת בנייה מחודשת של אותו הגבול (שם, 49־38). על פי ארנדט ה״פוליס״ - אידאל העיר/מדינה - המודל הראשוני עליו היא מסתמכת, מגלמת שאיפה ל״חיים הטובים״, כאשר ההבחנה היא בין ה״איקוס״ (oikos - מרחב פרטי, משק בית ועקב כך כלכלה) לבין ה״אגורה" וה״פוליס" (המרחב הציבורי־פוליטי). מרחב זה מתקיים בין שלושה ממדים של חיי־מעש, מובחנים זה מזה, כאשר שלושת הפעולות מותנות בבני האדם כקהילה. אך רק הפעולה שמאפייניה הם מעשים ומילים יכולה להבטיח שיוויון בקרב בני האדם.4ו עבור ארנדט במרחב הפרטי נמצאים יחידים/ות משוללי זכות, המבקשים לחצות את הגבול ולהגיע אל המרחב הפומבי. במרחב הפומבי או הציבורי נמצאים בני החורין, הממוקמים בתוך הספירה הפוליטית. יציאה מהפוליס משמעותה אובדן החירות.
ארנדט מתארת את הספירה הפוליטית כספירה המתקיימת בתוך היחסים שבין המרחב ה״פרטי" לבין המרחב ה״ציבורי", ומסתמכת על מושג הפוליס של אריסטו, שזיהה את המרחב ה״פרטי" עם ה״בית" והציב אותו כניגודו ה״אחר" של "הפוליטי", בו שולט ההכרח או הצורך (אריסטו
997ו). ארנדט מזהה את המרחב הפרטי עם החוץ ואת המרחב הפומבי עם תנאי הופעתו של הפוליטי. על מנת להיכנס בשעריה של הספירה הפוליטית יש להשהות את המרחב הפרטי ולהוציאו אל מחוץ לטריטוריה: על הספירה הפוליטית להיות מופרדת מתחומי ההכרח והצורך. זוהי פעולה ציבורית -דיבור והופעה. הפוליטי על פי ארנדט, הוא עצם היותינו יחד, האפשרות לפעול ביחד כאשר התנאי לפעולה הוא השיוויון, הקיום המשותף ומובחנותינו זה מזה (176-181 ,1998 Arendt). עבור ארנדט מטרת השליטים היא שליטה בפעולה (שם, 234).
בהסתמך על דברי ארנדט וכהמשך להם מגדיר אגמבן את המושג "פוליטי": "הוא עצם קיומה של זיקת כפיפות בין ריבון לנתינים, והוא תנאי להופעתה של ׳פוליטיקה׳ במובן הצר של המונח. סף הסדר הפוליטי הוא סף קיומו של שלטון ריבוני״ (12 ,1998 Agamben מצוטט אצל אופיר 2003, 355). אגמבן שומר על הגבול מובחן שהציבה ארנדט בין "הפרטי" לבין ה״ציבורי", דרך יחסי הכפיפות המתקיימים הין הריבון לנתיניו. לטענת רנסייר, לעומת זאת, ארנדט מפרידה בין הפוליטי לחברתי באופן ששומר על הפוליטי כמרחב "טהור"; עבור ארנדט החברתי מנוגד לפוליטי. אצל ארנדט מופיעה מעין "נקודת עיוורון" ביחס לאוכלוסיות שלמות, עליהן לא ניתן לחשוב אפילו במונחים של דיכוי, כיוון שהן לגמרי מחוץ לחוק. ההצמדות שלה לקטגוריות של החברתי והפוליטי, יוצרת נוקשות קונספטואלית שאינה מאפשרת לחשוב על נסיבות קיומן של אוכלוסיות מסוימות. כאשר היא מפרשת את הרעיון של זכויות האדם כרעיון של "זכויות־של־חסרי־הזכויות", היא יוצרת הלימה בין קטגוריה של זכויות האדם לבין אוכלוסיית חסרי הזכויות. על פי רנסייר הזכויות מתייחסות לבעלי הזכויות ולחסרי הזכויות גם יחד. הצעתו של רנסייר היא שהמושג "פוליטי", שהפך להיות נושא של מחלוקת, הוא הגבול. המחלוקת אינה רק לגבי השאלה מי נכלל תחת המושג "פוליטי" אלא על עצם משמעותו של המושג. החיתוך שנוצר בין "בעלי זכויות" לבין "חסרי זכויות" אינו מוחלט, משום שלמעשה שתי הקבוצות ממוקמות בתוך ספירה אחרת: ה״פוליטי" מתקיים כאשר חסרי הזכויות או אלה שהודרו מהזירה שנחשבת פוליטית תובעים השתתפות בה, ומבקשים להגדיר מחדש כללי המשחק הפוליטי (2004 Ranciere). אנדריו בנימין, בעקבות הטקסט של ולטר בנימין, ״Naples״, מדגיש את האופן שבו בנימין מתאר את המרחב בעיר, ואת ניסיונותיו להימנע מההבחנה בין שני המרחבים, "הפרטי" ו״הציבורי", באמצעות המושג "נקבוביות". כלומר, הטרמינולוגיה שמנסח בנימין ביחס לעיר דוחה את
הניגוד בין ה״הפרטי" ל״הציבורי". אדרבא, היא מכניסה את שני המרחבים לתוך מהלך ומשחררת אותם מהמבנה הבינארי, כאשר המרחב הציבורי משורטט מבעד למרחב הפרטי (2010 Benjamin).
4.	הפליט הפלסטיני והמחנה ־ בין הפרטי לציבורי
הפילוסופית האמריקאנית ג׳ודית באטלר נשענת על הגדרותיהם של ארנדט ואגמבן למושגים ״פליט״ ו״מחנה״ (2007 Butler, Spivak). באטלר עוסקת במושגים "פליט" ו״מחנה" דרך שני המודלים שמציבה ארנדט: ה״פליט׳ בספרה על מקורות השלטון הטוטליטרי וההבחנה בין המרחבים "הציבורי" ו״הפרטי״ בספרה תנאי הקיום האנושי ([1958] 1998 Arendt 1966 ,Arendt). בדומה לארנדט, באטלר חושבת את המושג "אזרחות" ביחס למושג "מדינה", כאשר היא מחשיבה "מדינה" כמערכת המבנה אופני השתייכות שונים. המדינה היא זו שמציבה תנאים אליהם אנו מחויבים משפטית, ולכן היא מניחה מודוסים של השתייכות ושל אי־השתייכות משפטית. היא יכולה להשעות אופני הגנה חוקית באמצעות גבולות, בתי כלא, גדרות ומחנות, ולהפוך את אי־ההשתייכות למעין מצב קבע. באטלר טוענת, בעקבות ארנדט, כי כאשר הגדירה האחרונה את המושג "פליט" כ״חדל אזרחות", כמי שנמצא בתוך המרחב הפרטי ומחוץ למרחב הפוליטי, מחוץ לפוליס. אך אותו מרחב פרטי נתתם על ידי הריבון, האחראי להוצאה מחוץ למרחב הפוליטי, ומה שנותר הוא לחשוב על מרחב ה״חוץ" הזה ועל האופנים שבהם מייצר אותו השלטון. לפליט נשללת אזרחותו אך בפועל הוא עובר "הכשרה" לתפקד כ״חסר מדינה", "חסר מדינה אינו רק התערטלות ממעמד אלא התאמה למעמד והכנה להתקה ולעקירה, הם נהיו חסרי מדינה בדיוק מההתאמה שלהם לקטגוריות נורמטיביות ספציפיות. באותו
Butler, Spivak 2007,)הזמן שבו הם הפכו חסרי מדינה הם גם נושלו מאופני השתייכות חוקית״
15)	. באטלר ממשיכה וטוענת, כי זוהי דרך אחת להבין את מעמדם של חסרי המדינה בתוך המדינה, במובן שבו הפוליס מכילה אותם בצורת "חוץ" שנמצא בתוך ה״פנים". ארנדט אינה מבקרת את מעמדה של הספירה הציבורית ככזו שבמהותה תלויה בלא־פוליטי, וכאשר היא דנה בחסרי המדינה ובדמות הפליט היא חושבת עליהם במונחים של גלות, יחידים שעזבו מקום אחד ופנו אל מקום אחר. אך "הרעיון הזה, של מעבר מטריטוריה תחומה אחת לאחרת, דורש קו נרטיבי במובן שבו ההגעה עוקבת לעזיבה והתמות המרכזיות הן ההטמעה וההתנכרות״ (שם, 7 ו).
באטלר מבקרת את אגמבן וטוענת ש״החיים החשופים" הם גם חיים פוליטיים ואינם רק בבחינת חוץ מטאפיזי, זו אינה ההבחנה בין השניים, כפי שאגמבן מגדיר אותם. צורות השליטה בפליטים היא פוליטית, הם אינם נזרקים לחיים חשופים גרידא. באטלר מביאה כדוגמה את תופעת הפליטים הפלסטינים ואת תהליך הופעתם בעקבות מלחמת 948ו, כאשר הקמת המדינה היא האפקט של ההוצאה. "הדרת התושבים מחוץ למדינה באופן הזה קשה מאוד לתיאור, כאשר הטרנספר או ההדרה מכוננים מדינה, כפי שהתרחש בנכבה בשנת 948ו״ (שם, 7). אין מדובר במשטר יציב, המדיר מתוכו את הלא־שייך, זו המדינה שמייצרת את הקשר ומשמרת אותו תוך ניהול מוחלט של הדרה אל מחוץ לספירה הפוליטית, תחת ממשל צבאי. תושבים אלה הם חסרי מדינה אפקטיבית, והמדינה עודנה שולטת בהם במובן שבו הם הופכים נטולי הגנה חוקית, אך בשום אופן לא ניתן לייחס להם "חיים חשופים". אלה חיים השרויים בתוך מערכי כוח, וזה אשר מבחין את הכוח מהחוק.
הפילוסופית אריאלה אזולאי ממשיכה את קו המחשבה של באטלר ונשענת על ארנדט. לטענתה, כאשר הוכרזה הקמת מדינה יהודית המאורגנת על ידי האו״ם והוקמה בארצם של התושבים הערבים, רק אז ניתן היה להגדיר את התושבים הערבים שחיו בפלסטין כ״חסרי מדינה" וזאת עוד בטרם נעשו פליטים. המדינה לא רצתה להפוך את התושבים הערבים לחלק ממנה וגם לא הייתה אף מדינה אחרת שרצתה בהם או ביקשה אותם (אזולאי 2009). אזולאי מגדירה את הפליטים הפלסטינים כ״לא־נשלטים", שגורשו מארצם על ידי אותו משטר שהדיר אותם מקבוצת כלל נשלטיו, ומתייחסת אל הפליטים הממוקמים בגדה המערבית וברצועת עזה כלא־אזרחים, הנשלטים על ידי משטר הכיבוש מאז 967ו. מעמדו של ה״לא־אזרח" נבדל ממעמדם של האזרחים רק באמצעות צורת השליטה בו,
"מן הלא אזרחים נשלל מעמד של קבע משום שהם אינם שייכים לקולקטיב האזרחים של המדינה שבה הם נשלטים. ההתייחסות אליהם היא כאל אזרחי מדינה אחרת, שאיננה המדינה שבהם הם נשלטים, או חמור מכך, הגדרתם כחסרי מדינה, הן שתי דרכים לשמר לאורך זמן את מעמדם הארעי במדינה שבה הם חיים, ולהמשיך לשלוט בהם שלא בתיווך האזרחות״ (אזולאי 2006, 47).
.5
המושג "הרס"
על פי הגדרת מילון אוקספורד האנגלי, "הרס" הוא נזק עצום, חורבן, אובדן מוחלט של ממון, משאבים ותקווה, מצב של ריקבון והתמוטטות או שאריותיו של דבר מה שהוחרב או נהרס בעבר. כפועל, מישהו או משהו יכולים לגרום ל״הרס". המושג "הרס" ייבחן במסגרת המחקר הנוכחי לא רק בבחינת שם ״ruin״ אלא גם בבחינת פועל ״to ruin״ - כתהליך אקטיבי ובפעולה אלימה מהדהדת, כפי שממשיגה אותו אן סטולר בהקשר רחב יותר, של ״התהוויות אימפריאליות״ (2008 Stoler). סטולר
(Benjamin 1968, 1999) נשענת על הגדרותיו של ולטר בנימין ביחס ל״הרס״ כ״עקבות האלימות״
ומגדירה "הרס" לא רק כפעולה ובתהליך אלא כ״פרויקט פוליטי".
על רקע זה תומשג ותנותח תופעת מחנות הפליטים הפלסטינים כתופעה שנוצרה בעקבות תהליך "הרס" ו״חורבן" נרחב, כאשר הארכיטקטורה של המחנות מופיעה כתגובה מיידית לאותו הרס. הניתוח מתייחס הן אל דרכי הטיפול וההתמודדות עם ההרס, ואל התוכניות האדריכליות השונות שבוצעו באירופה לאחר שתי מלחמות העולם - תקופה שאיפיינה אותה צורת תיכנון מודרניסטית
והן לדיונים הנקודתיים בנושא - (Vidler 2010, Herwitz 2010, Kennedy 2008, Davis 1977)
הרס וחורבן בהקשר הפלסטיני־ישראלי (אזולאי 2009, 0ו20, בשארה 2003, 2009), כאשר בשני המקרים מקבל ה״הרס" תוקף בשם המודרניזציה.
המחקר יעסוק גם בתופעת "הרס המודרנה", בה הריבון, והאדריכלים והמתכננים שמוזמנים מטעמו, הורסים על מנת לבנות "חיים טובים יותר" בשם רעיונות של קידמה. אך קידמה זו מיועדת עבור אוכלוסיה מסויימת על חשבון אוכלוסיה אחרת, זהו "מנגנון מודרני" הפועל בו־זמנית מתוך תהליכים ממושכים של הרס, בנייה ויצירת מרחבים "מודרניים" חדשים. מנגנון ה״הרס" הוא אחד המנגנונים בהם בחר מחקר זה להתמקד על מנת לדון ב״מחנות הפליטים הפלסטינים" וביחסים המורכבים שנוצרים בתוכם בין המרחב "הפרטי" לבין המרחב ה״ציבורי". מנגנונים אחרים לא ינותחו בהרחבה במסגרת מקרה הבוחן אך יתוארו ויעמדו לדיון, במסגרת העיסוק ב״היסטוריה המרחבית", אותה היסטוריה הקשורה בתהליכי ייצור "מחנות הפליטים", במערך יחסי הכוח ובמאבקי הכוחות שמשפיעים על אופיים וצורת התנהלותם של המחנות והעסוקים, בו־זמנית, בבנייתם, הריסתם וחיסולם. בכך מבקש המחקר להאיר את המתח שבין האובייקט האדריכלי לבין השיח האדריכלי, שני מישורים השייכים לאותה "היסטוריה מרחבית".
6. סיכום
פרק זה הציג את הרקע התיאורטי של המחקר העוסק במחנות הפליטים הפלסטינים, דן בהגדרות השונות המתייחסות אליהם כתופעה, תוך בחינת מושגים הלקוחים מהתיאוריה והפילוסופיה הפוליטית של חנה ארנדט ושל אחרים, עליהם מתבסס מחקר זה, ובעקבותיהם יפותח הדיון בהגדרותיהן של כל הסוגיות שיעמדו לבחינה במסגרת המחקר הנוכחי.
חלק שני15
!היסטוריה מרחבית של מחנות הפליטים הפלסטינים!
חלק זה של המחקר מתמקד בתיאור ההיסטוריה המרחבית האדריכלית של מחנות הפליטים הפלסטינים, שהתפתחה כתוצאה מהמלחמה בין המדינות הערביות לבין ישראל, שירטטה מפה חדשה באזור, יצרה נופים חדשים והביאה להופעתם של מרחבים חדשים. מרחבים אלה עמדו תחת איום ואיימו בעצמם, בו־זמנית, ולכן נדרשו צורות התמודדות שונות ביחס אליהם.
היסטוריה זו מובאת בשלושה פרקים בעלי סדר כרונולוגי:
פרק ראשון מתאר את ההיסטוריה של הופעתם של הפליטים ויצירתם של המחנות בין השנים 949ו־947ו, במהלכן התנהלה המלחמה בין הערבים ליהודים, עקב החלטת מועצת האו״ם לחלוקת ארץ פלסטין. במהלך שנים אלה נוצרו מרחבים חדשים מתוך החורבן וההרס המסיבי: מדינת ישראל לא רצתה בערבים הפלסטינים בתוכה, וכך נעקרו מבתיהם כ־ 750,000 איש/ה שהפכו פליטים. כ־ 70,000 ו איש/ה שנותרו, בתוך שטחי המדינה, שקמה על אדמותיהם, הפכו מאוחר יותר לאזרחיה. כתוצאה התפשטה תופעת נדודים של הפליטים השרויים בפחד, כאשר סיכומה היה הופעתם של שטחים הומאניטאריים, שמהר מאוד הפכו ל״מחנות".
פרק שני מתאר את ההיסטוריה של מחנות הפליטים הפלסטינים, בין השנים 958ו־949ו, במהלכן התמסדו המחנות במדינות ערב השונות ונוהלו תחת חסותו של גוף אחד: אונר״א. האוהלים שירטטו את פני המרחב ושימשו כמקום מגורים זמני. במהלך שמונה עד עשר שנים, חיו הפליטים באוהלים, בתנאי קיום קשים, תובעניים ואף מייאשים. נוכח תנאים אלה פותחו ניסיונות הישרדות שונים, ביניהן פיתרונות מרחביים שמטרתם הייתה הקלה על החיים במחנה.
פרק שלישי דן בהיסטוריה של אותם מחנות במהלך השנים 967ו־958ו, כאשר לבשו המחנות צורה חדשה, הומוגנית כמעט, מבחינת מימדיה, אך הטרוגנית מבחינת חומריה: "בתים" המעידים על מרחב־קבע, על רשת אורבנית שלמה שכמו מבקשת רק להתרחב ולהתפתח, "בתים" המיועדים לשרת את הפליטים לתקופה ארוכה ולטווח ארוך.
כל אחד מפרקים אלה, המרכיבים את חלקו השני של המחקר, יכלול תיאור של התכניות הכלכליות־אדריכליות שהופקו במהלך כל תקופה, על מטרותיהן ועל מידת השפעתן ושל הכוחות
שפעלו להכשילן או לבססן. סיכום החלק השני עומד על התנגדותה המתמשכת של מדינת ישראל לשיבת הפליטים לצד נקודת מבטם של הפליטים, המתעקשים לשוב לבתיהם ובו זמנית נאלצים להתמודד עם הכוחות השונים הפועלים במחנה, עם תנאי הקיום הקשים בתוכו ועם ניסיונותיהם ליצירת מרחבי פעולה חדשים שיערערו את אלה שהוקצו להם - "המחנה" ומעמדו של "הפליט".
חלק שני
פרק ראשון: היסטוריה מרחבית של היווצרות מחנות הפליטים הפלסטינים בין השנים!
949-1
ב־29 בנובמבר 947ו, אימצה האספה הכללית של האו״ם החלטה (ו8ו) הקוראת לחלוקת פלשתינה לשתי מדינות, יהודית וערבית.16 למחרת החלו ערבים לתקוף יהודים בערים ובדרכים, וכתגובה לכך החלו היהודים לפרוץ לכפרים ולערים הערביות. מייד החלה הסלמה לקראת מלחמה של ממש בין שתי הקהילות־ הערבית ויהודית, שארכה עד מאי 948ו (פפה 2007, 68, מוריס 2005 [986ו], 51־ 57). לפי ההיסטריון הישראלי בני מוריס, מלחמה זו התאפיינה בהרס מוחלט של הכוח הצבאי הערבי הפלסטיני ובחורבן החברה הפלסטינית, אז כבר ברחו מבתיהם, או גורשו מאות אלפי תושבי ערים וכפרים ערביים (מוריס 2010, 4ו ו). רק בארבעת החודשים הראשונים־ עד מרס, ברחו או נעקרו מבתיהם כ־ 75,000 ערבים פלסטינים, בעיקר תושבי הערים הראשיות־ ירושלים, יפו וחיפה, שהתפזרו בעיקר ללבנון, ירדן והגדה המערבית (מוריס 2010, 114, 121, פפה 2007, 68, מוריס 2005 [1986], 51, 65 ־ 89).
מאפריל עד מאי 1948 הלחימה קיבלה אופי חדש, והתבצעה לפי תוכנית ד׳־ תוכנית "שהעניקה לחטיבות חופש מלא לכבוש כפרים ערביים, ולמעשה לגזור גורלו של כל כפר וכפר אם להריסה ולגירוש ואם לכיבוש״ (מוריס 2010, 142). בעקבות תכנית זו, התקיימה היציאה הנרחבת ביותר של ערבים מפלסטין: 200,000 עד 300,000 מהם, מצפון הארץ וממרכזה, שנעשו פליטים בגדה המערבית, ברצועת עזה ובמדינות השכנות (מוריס 2005 [1986], 179, פפה 2007, 50). ההרס החלקי או ההשתלטות קבע על הערים, טבריה הערבית, חיפה הערבית ומנשייה ביפו, והשכונות הערביות במערב ירושלים, רק האיצו את היציאה ההמונית של הערבים (מוריס 2010, 160, מוריס 2005, ־103 154, פפה 2007, 114־103).7ו
ממאי 1948 ועד חתימת הסכם שביתת הנשק ב־ 1949, המלחמה התרחבה והתנהלה בין צבאות
מדינות ערב השכנות לבין מדינת ישראל (מוריס 2010, 95, 405). עד ה־ 18 ביולי כבשה מדינת ישראל
אזורים נרחבים בחלקי הארץ השונים, כולל את מרכזה, בעיקר הערים רמלה ולוד (מוריס ו99ו, 267 -285, מצוטט אצל קדמן 2008, 9ו). ב־2ו ליולי "טורי הפליטים שנעו מזרחה, חסמו את הצירים למשך ימים, וייתכן שהיה זה אחד המניעים שהביאו .... לגירוש תושביהן של שתי הערים״ (מוריס 2005 [986ו], 282). רוב תושביה של רמלה למשל, "הוסעו במשאיות ואוטובוסים לאל־קובב ומשם עשו דרכם ברגל. תושבי לוד יצאו ברגל כולם־ לבית נבאללה ולברפיליה״ (שם, 280). בני מוריס טוען ש״עשרות ואולי מאות פליטים מתו־ מתשישות, מהתייבשות או ממחלה־ בצעידה מלוד ומרמלה מזרחה, ולפני שנעצרו בסביבות רמאללה" (שם, ו28).8ו המבצע המשיך מזרחה לאזורים ממוקדים בירושלים - כפר מלחה, עין כרם, חלק מבית־צפאפא, דיר יאסין, הפגזת ח׳רבת בית מזמיל, ח׳רבת אל־ חמאמה וכמה כפרים קטנים דרומה משם (מוריס 2005 [986ו], 283־265, פפה 2007, 54ו־ 78ו).
גירושים שנועדו להבריח אוכלוסיה ערבית מאזורים נרחבים המשיכה עד אוקטובר, שבה הפכו כ־ 00,000ו פלסטינים נוספים לפליטים (מוריס ו99ו, 285 - 288, מצוטט אצל קדמן 2008, 20). נוכח מצב זה, הוגבר הלחץ הערבי על מדינת ישראל להשיב את הפליטים למקומותיהם לאלתר. לפי מוריס, ישראל סירבה לכך, וביקשה למנוע חזרה של הערבים לבתיהם על־ידי חיסול מוחלט של הכפרים, תמיכה בקליטת ערבים במקומות חדשים, עיכוב עיבוד הקרקע, התיישבות יהודית מהירה בכפרים ובערים ערביות, על מנת להימנע מיצירת "חללים ריקים", חקיקה הקובעת הגבלות שיבה ותעמולת הסברה המכוונת לאי־חזרה (מוריס 2005, 89ו).9ו
הפלסטינים עזבו את בתיהם ב־ וו ערים־ שש מהן ערביות וחמש בנות אוכלוסייה מעורבת של יהודים וערבים. חלקים נרחבים של 94 עיירות נוספות, שהוסיפו להתקיים לאחר המלחמה, התרוקנו אף הם מתושביהם הערבים (1985,143 Peretz מצוטט אצל קדמן 2008, ו2 ־ 22). ההערכות לגבי מספר הכפרים המרוקנים נעות בין 356 (קימלינג, 974 ו, 62 ו מצוטט אצל קדמן 2008, 22) לבין־ ו53 (1999 ,Abu-Sitta מצוטט אצל קדמן 2008, 22). לפי ההיסטוריון הפלסטיני וליד ח׳אלדי, ה״נכבה", כפי שמכנים הפלסטינים את המלחמה, הסתכמה בהריסת עשרים ערים וכארבע מאות כפרים, וסימנה את תחילתה של ה״ג׳ורבה״ (הגולה) של מאות אלפי פליטים (-581 :1992 Khalidi
582).20 המלחמה הותירה מאחוריה כ־ססס,750 פליטים שחיפשו מקלט במדינות ערב השונות, כ־ 70,000 ו פליטים נותרו בתוך המדינה החדשה והוכפפו לממשל צבאי עד שנת .966ו 21
לפי בנבנשתי, ישראל המשיכה לסרב לרעיון שיבת הפליטים לאדמותיהם ולבתיהם. במקביל פעלה לריקון כמעט מוחלט של הערים הגדולות מתושביהן הערביים, ולהריסת המרחב הציבורי שסימל את העיר. בתוך המרחב הנטוש הושלמה עבודת "ניקוי" הנוף מעקבות התרבות שפרחה שם חודשים ספורים קודם לכן. בבתים הנטושים שוכנו מהגרים יהודים; שמות הרחובות הוחלפו בשמות מייסדי המפעל הציוני, מסגדים וכנסיות נהרסו (2000 Benvensti). במקביל לשינוי הנוף ה״ילידי", התעלמה ישראל מהלחץ הבינלאומי לשיבת הפליטים, וזאת למרות דרישת האו״ם ונציגה, הרוזן השוודי פולק ברנאדוט (Bernadotte) לשיבה בלתי מותנית של הפליטים. הדרישה הסתכמה בהחלטה (94 (IIIו שקבעה:
"לא תוכל להיות התיישבות צודקת ושלמה אם לא תהיה הכרה בזכותם של הפליטים הערבים לשוב לבתיהם... זה יהיה פשע נגד העקרונות הבסיסיים של הצדק אם מכחישים את הזכות של השיבה בעוד שזה הותר ליהודים, אפילו היה עידוד, להגר לפלסטין... ישראל היא האחראית להשיב את הנכסים לבעליהם האמיתיים ולהגיש פיצוי לאלה שנכסיהם הושמדו׳ (מצוטט אצל 49 ,1981 Shadid).
בפסקה מס׳ וו של אותה החלטה, צויין: "נחושים אנו בזה שמן החובה היא לאפשר לפליטים שרוצים לשוב לבתיהם ולחיות בשלום עם שכניהם. ולעשות כן בזמן הבר־ביצוע המוקדם ביותר, ועל
הממשלות והשלטונות האחראיים לעמוד בדבריהן לפי עקרונות החוק הבינלאומי או ההגינות, וחובתם לשלם פיצויים עבור הנכסים לאלה שבוחרים לא לשוב או עבור אובדן ונזקים לנכס".22
ו. השנים 1947־1949
הפליטים שנעקרו ונותרו מחוץ לגבולותיה החדשים של מדינת ישראל חיפשו מקלט בכל מקום - מערות, מסגדים, כנסיות, בתי־ספר, קסרקטינים נטושים של הצבא; גם עצים שימשו להם קורת גג במקרים בהם לא מצאו מקום אחר.23 הם היו בטוחים שישובו למקומותיהם תוך זמן קצר, עניין של ימים או שבועות. המשורר הערבי הפלסטיני מחמוד דרוויש היטיב לתאר זאת בשירו "אבד אל סבאר, 2001״ (נצח הצבאר):
למה עזבת את הסוס לבדו?
־ כדי שיהיה חברה לבית, בני,
הרי הבתים מתים כשהדיירים נעדרים...
הנצח פותח את שעריו, מרחוק, לארוחת הלילה. זאבי הערבות מייללים על ירח מפחד.
דרוויש תיאר את עזיבת המולדת באמצעות דימוי של סוס שנותר לבדו. העזיבה היא אל הלא־מודע, אל עתיד אפל, מאיים, אל מרחב לא־מוכר בו יש לשרוד עד שניתן יהיה לחזור. החזרה אל המוכר תהיה ״מחר, אולי בעוד יומיים״ (דרוויש 2001, 34).
בשיחות השונות שנערכו עם פליטים בני הדור הראשון, זיכרון הרגע בו אולצו או נאלצו לעזוב את ביתם ולחפש מקלט זמני עד תום המלחמה - נותר בהיר.
אחמד אל־לחאם־אבו פואד, מכפר בית עטאב, פליט המתגורר כיום במחנה דהיישה, תיאר את
רגע עזיבתו עם אימו ואחיו:
"יצאנו, ולא קווינו שנגיע למצב הזה... היינו בטוחים שאנו חוזרים בקרוב... מסביבנו אנשים לקחו את עצי הזיתים של בית־לחם כמקום זמני שלהם, ואחרים רצים בתוך רחובות אלח׳דר ומחפשים לעצמם מקלט, ואנו התחבאנו בתוך מערה נטושה בארטאס, העדפנו לגור במערה מאשר לישון מתחת לעץ״ (אחמד אל־לחאם, 2008)
שאקר (אבו מחמוד), מכפר ג׳ראש, גם הוא מתגורר כיום במחנה דהיישה, תיאר את הלילות הקשים שעבר עד שמצא מקלט, בעודו מאזין יום ולילה לרדיו, המבטיח לו שיבה קרובה:
״לא הייתה לנו אפשרות אחרת אלא לצאת, הייתי בן 15 כשיצאתי יחד עם משפחתי, לא יכולנו לקחת כלום איתנו חוץ מהבגדים שהיו עלינו. היינו בטוחים שנחזור ברגע שתסתיים המלחמה, ובשל כך הסתרנו את החיטה והיבולים בתוך בורות קטנים ברצפה. יצאנו ביחד, 15 איש, והתחלנו לרוץ לפני שהצבא היהודי יגיע אל ביתנו... רצים ורצים ומאחרינו קולות של טנקים... הגענו לוואדי ושמה קווינו לנוח ולשתות מים.. הסתכלנו ממול על ההר שצוירו עליו צלי אנשים ובידיהם רובים, ידענו שזה הצבא היהודי, ישר מיהרנו והתחבאנו בתוך הוואדי... המשכנו ללכת עד שהגענו למאגר מים ולידו באר וכל האנשים נדחפים אליו, שם החלטנו אני ומשפחתי שאנו נשארים. שני לילות היינו שם, כך שאני זוכר טוב מאוד את הרגע שבו הלכתי לכפר תנור, קרוב למאגר שבו אנחנו מתקהלים. הכפר היה ריק לגמרי מאנשים, מיהרתי ולקחתי יונים, שעועית, צנונית ולימון וחזרתי עם האוכל אל המאגר ואכלנו כולנו יחד שמה.. פתאום שמענו קולות של טנקים מתקרבים לעברנו, כל האנשים פחדו והתחילו לברוח כל אחד לכיוון אחר. כך גם עשינו והתחלנו לרוץ. הייתי רץ ומסתכל סביבי על ההרים שהתכסו באנשים מכל הגילאים יחד עם תינוקות ועזים... באחד ההרים שהגענו אליהם הייתה אישה שילדה בפנינו וקרוביה עוזרים לה וכולם פוחדים וממהרים שהלידה תסתיים ויוכלו להמשיך לברוח. הצבא הגיע אלינו, רוב האנשים הסתתרו ממנו. אני זוכר שכולם היו מופתעים מזה שהצבא לא ירה או פגע בהם והמשיך את דרכו. רק אז ממי שהיה שמה הבין שהוא כבר רחוק מהבית שלו ומהשטח שהצבא מעוניין לכבוש אותו, ושלא צריך עכשיו לפחד, זהו, הם כבר לא רוצים אותנו... בכל זאת המשכנו ללכת ואז שמעתי קול של אישה שקוראת לי שאקר, שאקר, בוא תעזור לי, אותה אישה שפגשנו כשהיינו בדרכנו למאגר והייתה מקללת את היהודים ואת אלוהים. ביקשתי ממנה לא לעשות את זה ורק שתקווה שתצא מהאסון הזה בשלום ותוכל לשוב לבית שלה... אבא ושאר המשפחה המשיכו ללכת אך אני החלטתי
להישאר ולעזור לה. היא הייתה תקועה על עץ שעליו בילתה לילה שלם, היא פחדה מהזאב שרבץ כל הלילה מתחת לעץ ומכיוון שאין מי שיעזור לה בכלל מאחר והיא איבדה את בעלה בדרך, הורדתי אותה והמשכנו ללכת עד שהגעתי אל כפר אלח׳דר שמה מצאתי חלק מהמשפחה שלי ושאלתי את אבא איפה השאר, ואז ענה לי ׳איבדנו אותם׳. ב־948ו.5.8ו, הגענו למבצר נטוש שעם הזמן הבנו שהוא שייך לווקף. ליד המבצר היה מעיין ובשל כך תוך ימים ספורים התמלא המבצר באנשים. מצבו של מי ששהה במבצר היה הרבה יותר טוב לעומת אחרים שנאלצו לגור במערות המסריחות ולקחת אותן כמקום זמני שלהם, אחרים בנו לעצמם אוהלים באותו שטח שהמחנה היום עומד עליו. התגוררנו בתוך המבצר לשנה וכמה חודשים שבמהלכם היינו הולכים כל יום למקום כמו "בית קפה" בתוך אלח׳דר ומאזינים לרדיו ושומעים חדשות ובהם ברנאדוט מבטיח להשיב אותנו למקומות שלנו בקרוב. כל פעם שהיינו מאזינים לרדיו זה היה נשמע אותו דבר וזה היה נמשך לעוד חודשים וכלום לא משתנה. יום אחד הגיע האחראי על אדמת הווקף קוראים לו "אבו אלפלאת" איים עלינו ורצה להוציא אותנו מהמבצר, הרבה אנשים נענו לאיום שלו וברחו, אך אנו וכמה משפחות נשארנו. אבא שלי יחד איתו הלכו לבית המשפט שבירדן ושמה הבית משפט קבע שאנו נשארים במבצר עד תום המלחמה, ואסר מאבו אלפלאת להוציא אותנו. למחרת הוא הגיע עם איש יהודי שקוראים לו "משבק", שציווה על כולנו לצאת ולעלות למשאיות שמחכים לנו בחוץ ושכל משפחה תיקח עבורה אוהל ותתקע אותו ליד שאר האוהלים הקיימים כבר בתוך דהיישה. כל האנשים נענו לו אך אני ואבא שלי נשארנו במבצר כי ידענו שלפחות יש כאן מים ולא נצטרך לחכות למישהו אחר שינדב לנו טיפת מים. לאחר כמה ימים חזר משבק עם חיילים יהודים וציווה עלינו לצאת או שירה בנו... שמו אותנו בכוח ובעל כורחנו בתוך משאית וכך הגענו למחנה״ (אבו מחמוד־ שאקר סלאמה, 2008).
פעמים רבות ניסו הפליטים לשוב אל בתיהם ולחצות את קווי שביתת הנשק. כשהסכמי שביתת הנשק נחתמו, הפלסטינים הבינו שניתן לשוב, אך ישראל חסמה בכל זאת את שיבתם ומנעה מהם להתקרב אל הגבול. הפליטים ניסו בכל זאת לחצות את הקווים ולשוב חזרה (2006 Feldman, שליים 73,2009).
ההיסטוריון בני מוריס מתאר היטב ניסיונות אלה, בהם ניסו הפליטים לחצות את הגבול.
"הסתננותם" של הפליטים, כפי שהוא קורא לה, וניסיונותיהם לחצות את קו שביתת הנשק, התרחשו
בעיקר בין השנים 956ו־949ו. מוריס טוען שבעיית ההסתננות, שהטרידה את ישראל, הייתה קשורה ישירות לבעיית הפליטים מאחר ורוב המסתננים היו פליטים, תושבי הכפרים והערים הערביות שהפכו
24.(Morris 1993, 29) להיות חלק ממדינת ישראל
מהדברים שתוארו לעיל - סיפוריהם של הפליטים או של אחרים - בולטים הקשיים שעברו הפליטים בעקבות האסון שפקד אותם. לפחד ולאומץ, לייאוש ולתקווה התלוותה תקווה לשיבה קרובה, שאיפשה להם לשרוד ולהתמודד עם התנאים האיומים. מדברי אבו מחמוד ואחרים ניתן להסיק שהמרחב שנכפה על הפליטים, שמצאו עצמם בסופו של דבר בתוך המחנות, היה כפול. פעם, כאשר הם נעקרו מהמרחב המקורי שלהם, וכאשר נכפה עליהם להישאר מחוץ לו בשל סירובה הממושך של מדינת ישראל לשיבתם ולקבלתם כשאר אזרחיה. פעם שנייה, כאשר נכפתה עליהם כליאה בתוך מחנות, תוך שליטה על טווח נדידתם ושלילת אפשרות שיבתם למקומותיהם (דבר שחלקם הגדול לא בחר בו) פעולות שהבטיחו את בידודם וניתוקם. תוצאת הבידוד יכלה להסתכם בהיעלמות או בהשתלבות הפליטים בתוך המדינות המארחות, וזאת מתוך ייאוש. הדיון בנושא זה יורחב בפרקים הבאים.
1.1	. הפליטים והאירגונים ההומאניטאריים
במהלך שנים המלוות בפחד, נדידה ופיזור מצאו עצמם הפליטים רחוקים מבתיהם, מושלכים מחוץ למקומותיהם, כאשר הם נאלצים לשרוד ולקבל סיוע וסעד מהאירגונים ההומאניטאריים השונים, שמיהרו לעזור להם.25
אבו עאדל מבית עטאב, תושב מחנה דהיישה סיפר על כך:
"היינו בבלאד, הבלאד שלנו היה גן עדן, ובגן עדן בא הינשוף ופיזר אותנו, השליך אותנו מחוץ לגן עדן, מהמרחב המואר אל האפל, ועוד לא ראינו כלום. פקחנו את
עינינו ומצאנו את הצלב האדום מנדב לנו פרוסות של לחם... שנה והצלב האדום לוקח אחריות עלינו״ (אבו עאדל, 2008).
גם אבו מחמוד תיאר את האירגונים ההומאניטאריים שהיו מגיעים אל התקהלויות באלח׳דר, בית ג׳אלא וארטאס ומספקים חלב, אותו סירבו הפליטים לקחת כייוון שראו כי "הרבה מהפליטים ששתו אותו חלו במחלות קשות... זה לא היה ממש חלב... קופסאות של אבקה שממיסים אותה במים ונותנים לאנשים לשתות אותה״.(אבו מחמוד־ שאקר סלאמה, 2008).
הימצאותם של האירגונים ההומאניטאריים באתרי האסון ובמקומות בהם התאספו והתווספו פליטים באה על רקע החלטת האו״ם (2ו2) מ־9ו לנובמבר 948ו. האו״ם מינה אירגון סעד עבור הפליטים הפלסטינים (UNRPR). אירגון זה ערך תוכניות סיוע וסעד רחבות וחיפש דרכים ליישמן באמצעות סוכנויות האו״ם, המתמחות במתן סעד בזמני חירום. האירגון נתמך גם באירגונים לא־ממשלתיים כגון הוועדה העולמית של הצלב האדום (ICRC), הליגה של
American Friends Service ־(AFSC) והקווקרים (LRCS) אגודות הצלב האדום
Committee שכבר שהו בפלסטין והחלו לטפל בפליטי המלחמה הראשונים.
ממדי האסון הכריחו את האו״ם להגדיל את ממדי אספקת הסיוע, ולא להסתפק באספקה הניתנת על ידי אירגונים הומאניטאריים לא־ממשלתיים. לשם כך הקים האו״ם את אירגון הסעד -UNRPR. שלושים ושלוש ממשלות תרמו שלושים וחמישה מיליון דולר, על מנת לממן ולממש תוכנית סיוע הומאניטארי זו עד אוגוסט 949ו. להכרעה על מינוי אירגון UNRPR על ידי האו״ם התלוותה הנחה מוקדמת, לפיה "בעיית הפליטים" תיפתר תוך חודשים ספורים. אך מצב הפליטים הלך והחמיר וישראל סירבה בעיקשות לכל פיתרון שיוכל להבטיח את שיבת הפליטים (1999 Tonini).
מהלך שנים אלה, של סיוע לפליטים הפלסטינים, מקביל למהלך השנים בהן יצרה הקהילה הבינלאומית תפנית ביחס לניהול הפליטים ולמשטר עצמו. הטיפול והסיוע לפליטים השתנה בעקבות אירועי מלחמת העולם השנייה, שהותירו מסות גדולות של עקורים ופליטים המחפשים מקלט, במיוחד באירופה; "בעיית" הפליטים קיבלה ממדים הומאניטאריים עולמים
(1985 26.(Marrus חשוב לזכור שהודו ופקיסטאן קיבלו את עצמאותן רק בשנת 1947; שתיהן סימנו תנועה מואצת של פליטים ומחפשי מקלט. פליטים רבים הגיעו להונג קונג,
מלחמת האזרחים שהתרחשה בסין בין המפלגה הלאומית הסינית (קוומינטנג) למפלגה הקומוניסטית הסינית (CPC). למרות זאת, נושא הפליטים והטיפול בהם קיבל את מרבית תשומת הלב באירופה, עקב מאמצי מדינות אירופה להגדיר לעצמן גבולות לאומיים ברורים, תוך חלוקה ברורה בין אלה הזכאים להתקיים בין גבולותיהן לבין אלה שאינם זכאים לכך.
אותם אנשים שמדינות אירופה לא כללו בתוכן והפכו לחסרי מדינה - פליטים המבקשים מקלט - טופלו ונוהלו על ידי המשטר ההומאניטארי העולמי, שהתפתח לאחר מלחמת העולם השנייה. משטר זה התייחס לפליט ולמידת הסעד שיקבל באופן אינדיבידואלי, ובעקבות סיכומי אמנת ז׳נבה משנת 1951, בה הגדיר ה־UNHCR את ה״פליט" ואת מעמדו:
"אדם, אשר בשל חשש מבוסס לרדיפה על רקע גזע, דת, לאום, חברות בקבוצה חברתית או דעה פוליטית, נמצא מחוץ לארץ הלאום שלו ואינו יכול, או, בשל חשש זה, אינו רוצה להזדקק להגנתה של מדינה זו".
למרות שהאו״ם לא כלל את הפליטים הפלסטינים במסגרת אמנה זו, סיוע וסעד הוגשו להם בכל זאת על־פי אותם קריטריונים שקבע המשטר ההומניטארי. אך ההגנה על אותם פליטים פלסטינים הייתה תחילה תחת אחריותם של ^UNRPR ושל אירגונים הומאניטאריים אחרים, אך לא תחת אחריות ^UNHCR.
בתקופה הראשונה שבה עבדו יחד 1>UNRPR והאירגונים ההומאניטאריים השונים, בתקווה לסייע ככל האפשר לפליטים ולשים קץ למצבם, ניתן היה כבר להצביע על קיומו של מרחב רווי קונפליקטים וסתירות, בין האירגונים עצמם, היעדים אליהם הם מכוונים ובינם לבין הפליטים, מצבם וכל מה שנוגע לשיבתם. שני האירגונים, ^ICRC וה־LRCS, התמקדו במתן סיוע לפליטים, החל באספקת מזון ומתן טיפול רפואי ועד אספקת אוהלים. הקווקרים, לעומתם, לא הסכימו לתפקד כסוכנות סעד אחת מני רבות; פעילותם כללה גם עבודה שבה הם האמינו ולמענה התקיימו - השגת שלום וצדק באזור.
פלדמן מתארת את פעילות הקווקרים בעזה, למשל, ואת הדילמות שליוו אותם במהלך שהותם בעזה בפרט ובפלסטין בכלל, בין השנים 948ו עד אמצע שנת 950ו. פלדמן מראה שכבר במהלך החודשים הראשונים, במהלכם מיהרו האירגונים ההומניטאריים להגיע לאתרי האסון, ביקש האו״ם מהקווקרים לספק סיוע לא רק לפליטים אלא לכל הדורש. כך מצאו עצמם הקווקרים פועלים לצד הצבא המצרי, בשעה שדגלו בפציפיזם. הקווקרים ביקשו לקחת חלק בתהליך השגת שלום בין כל הצדדים, אך מצאו עצמם פועלים כסוכנות הומאניטארית ותו לא. הם היו מודעים לסכנה שעומדת מאחורי סוג פעילות כזה: מצד אחד מוטלת עליהם אחריות סיוע לפליטים והגנה על חייהם. מצד שני, הגנה מסוג זה מעכבת פיתרון מיידי של הבעיה. הדבר השתקף בכישלונו של האד׳ם למציאת פיתרון מיידי, למרות לחץ הקווקרים וניסיונותיהם העיקשים להזכיר לאו״ם את אחריותו ביחס לפיתרון הבעיה (2007 Feldman). לפי פלדמן, הקווקרים דיווחו על טענות הפליטים, שגרסו כי המרחב ההומאניטארי הוא זכות ולא חסד, וזאת מפאת חלקו הניכר של האו״ם בהפיכתם ל״פליטים". כך הטילו הפלסטינים על האו״ם את האחריות למצבם; "מהר מאוד הפלסטינים התחילו לראות בסיוע זה לא נדבה אלא זכות: השתקפות של אחריות עולמית למצבם״ (שם, 144).27
במהלך שתי השנים הראשונות, מאז 948ו, ניתן להבחין בתחילת התמסדותו הראשונית של ה״מרחב ההומאניטארי". בסימני ההתמסדות ניתן היה להבחין דרך יחס הפליטים למרחב זה, במיוחד בתקופה בה הנפיקו האירגונים ההומאניטאריים "כרטיסי קצבה", שהוענקו על פי שמות פליטים שקיבלו זכאות לסיוע ולסעד מטעמם. בנוסף תרמה העובדה לפיה אירגונים אלה היו מודעים לכך שפיתרון המצב מתרחק ושפעילותם תתמשך זמן רב ולא כפי שנדמה היה בתחילה. "כרטיסי הקצבה" קיבלו אופי של "תעודת זהות". הכרטיסים כללו רישום שם הפליט או שמות פליטים השייכים לאותה משפחה. הם עודכנו תדיר, על־פי הצורך, במקרים של התרחבות או שינוי במבנה המשפחה - לידה, איתור בני/ות משפחה שאבדו עקבותיהם בעבר,
מוות, נישואים המצרכים הנפקת כרטיס חדש וכו׳. כרטיס זה היה חיוני לצורך קבלת סעד וסיוע מהאירגונים ההומאניטאריים; היה על הפליטים להצטייד בכרטיס לצורך זיהוי והבדלה מאלה שאינם פליטים. קבלת הסיוע הייתה כרוכה בהמתנה בתור, שהלך והתארך החל משעות הבוקר המוקדמות.
פקידי האירגונים ההומאניטאריים השונים קיבלו את הפליטים, שהיו מגיעים אליהם בדרישה לקבלת סיוע, בתוך חלל המחולק על־ידי קירות או מסכים. אלה הפרידו בין הפליטים שחיכו בתור לבין הפליט שנכנס לחלל ובינם לבין הפקידים ההומאניטאריים עצמם. ההפרדה נוצרה על מנת להבטיח את שלומם של הפקידים, מצד אחד, ובכדי לשלוט ולנהל בצורה מיטבית את חלוקות הסעד השונות. מצד שני, הפליטים נאלצו להמתין בתור, בחום או בקור, להיכנס דרך דלת שפקידים מסויימים פיקחו עליה, לחצות קיר נוסף, להירשם ולהיכנס למחסן גדול. שם קיבלו את הסיוע ולאחר מכן יצאו דרך דלת אחורית וחזרו למקום ממנו באו. 28
על מנת להבטיח את קבלת שירותי הסיוע השונים התארגנו הפליטים ביניהם ויצרו לעצמם מעין "ועדות" בראשן עמד ה״מוח׳תאר" (איש נכבד ומוכר מקרבם). המוח׳תארים שימשו כמתווכים בין הפליטים, האירגונים ההומאניטאריים והממשלות השונות והיו אלה שהעבירו את בקשותיהם של הפליטים ישירות אל הגורמים האחראים. בשלב זה, תפקיד המוח׳תארים התמקד באספקטים ההומאניטאריים, דבר שפתח להם אפשרות לפיתוח עסקים וצבירת רווחים.29 אך מרגע הקמת המחנות, תפקידם הלך והתרחב, ופרץ את גבולות אירגון הנושאים ההומאניטאריים. על כך יורחב בהמשך המחקר.
מעבר לתפקידם במתן סיוע וסעד היה לאירגונים ההומאניטאריים תפקיד מכריע בניהול אופיו של המרחב הציבורי, ופעילותם בתוכו הותירה בו חותם. לאחר המלחמה, נעדרו הפליטים מהמרחב הציבורי הבינלאומי משום שנכפו עליהם תנאי בידוד. האירגונים ההומניטריים דאגו להנכיח את קולם של הפליטים הפלסטינים במרחב הציבורי הבינלאומי במהלך השנתיים הראשונות שלאחר המלחמה. דרך דיווחים על מצב הפליטים, על דעותיהם, מחשבותיהם ועל
רצונם בשיבה, איפשו האירגונים איפשרו לפליטים הפלסטינים להופיע במסגרת השיח הציבורי ולו למען מטרה נקודתית ולמשך זמן קצר.
אנשי דת שונים הגיעו גם הם אל אתרי האסון השונים במטרה לעודד ולתת תקווה לפליטים. אלה השמיעו את קולם של הפליטים במהלך השנים הראשונות אך גם לאחר התמסדות המחנות.30
1.2	בין "פיתרון" לבין "מחיקת הבעיה"
המרחב ההומאניטארי שנוצר בתגובה לאסון, נועד לטפל במצב במהלך חודשים ספורים, עד שירפא הפצע ותיפתר ה״בעיה". אך ככל שחלף הזמן, האירגונים ההומניטאריים לא ראו את פיתרון הבעייה מתקרב. לפיכך היה צורך בגורם אחר שיחסל את הבעיה אחת ולתמיד. לאחר שנרצח הרוזן השוודי ברנאדוט על־ידי מחבלים יהודים בירושלים ולאחר שנשללה הצעת הפיתרון שלו, גבר הצורך בחיסול מהיר של הבעיה.
הסתבכות המצב הפוליטי הניעה את האד׳ם למצוא דרך יעילה ומהירה לחיסול ה״בעיה". הפיתרון היה יישובם מחדש של הפליטים בתוך מדינה שלישית. למרות שהמושג "ישוב מחדש" לא היה מוכר עד אמצע שנות ה־960ו שיטת ביצוע תוכניות יישוב מחדש שונות של הפליטים הושאלה ממערכות השונות שפותחו ויושמו בתקופה שבין שתי מלחמות העולם.
היישוב מחדש הוגדר כך:
"בחירה וטרנספר של פליטים מהמדינה שבה חיפשו הגנה למדינה שלישית שמסכימה להכיר בהם - כפליטים - במעמד של מגורי קבע. המעמד שמוענק חייב להבטיח הגנה נגד גירוש או החזרה ולספק לפליט המתיישב ולמשפחתו או הסמוכים לשולחנו, גישה לזכויות אזרחיות, פוליטיות, כלכליות, חברתיות ותרבותיות בדומה לאלו שהאזרחים נהנים בהם. גם זה חייב לשאת איתו את ההזדמנות שלימים יהפוך
לאזרח של אותה מדינה מיישבת" ( ,1997 UNHCR Resettlement Handbook 1/2).
מגורי קבע סבירים ניתן היה למצוא בתוך המדינות הערביות, אותם מקומות שאליהם הגיעו רוב הפליטים כתוצאה מהמלחמה.
ישראל ראתה במדינות הערביות פיתרון אידיאלי לחיסול הבעיה, וכבר בסוף אוגוסט של שנת 948ו, בעודם לוחמים, החליט הקבינט הישראלי למנות ועדה רשמית בשם "ועדת הטרנספר", כאשר תפקידה היה חיפוש תוכנית שתבטח את יישובם מחדש של הפליטים בתוך מדינות ערב (7 ,1996 Masalha). ועדה זו, עליה נמנו עזרא דנין, זלמן ליפשיץ ויוסף וייץ, ניהלה קמפיין תעמולתי במטרה לרפות את ידיהם של הפליטים מאחיזתם בזכות השיבה ובמקביל פעלה לטובת הפחתת מספרם של הערבים בישראל ולחיפוש דרכים ליישוב הפליטים הפלסטינים במדינות ערב - סוריה, עיראק, לבנון, ועבר ירדן.ו3
דוד בן גוריון הסכים לרעיונות הועדה אך העדיף ליישב את הפליטים בעיראק ולא במדינות הגובלות עם ישראל (שם, 3 ו). לצורך מטרה זו הזמינה הועדה את יוסף שכטמן (32(Schechtman שערך סכימה להצעת טרנספר "מחייב" של הפלסטינים לעיראק, בהסתמך על תכנית "אליהו בן־חורין", ששורטטה כבר בשנת 943ו, והציעה עקירה וגירוש של הפלסטינים לעיראק.33 באביב 948ו כתב שכטמן לאליהו אפשטיין, שגריר ישראל בוושינגטון, שעזיבת הערבים את המדינה היהודית "רק מחזקת את העניין בטרנספר ערבי מאורגן" לעיראק (שכטמן 948ו, מצוטט אצל: 15 ,1996 Masalha). על מנת למנוע תביעות פיצויים מישראל על נכסים שיוותרו לאחר עזיבת הפלסטינים, שכטמן מציע רעיון של טרנספר/יישוב בצורת חילופי אוכלוסין בין פלסטינים ליהודים בעיראק; גם אם מספרי האוכלוסיות אינם שווים זה לזה,
העיסקה תבטיח לישראל מיליוני דונמים שישארו בחזקתה לאחר שיודרו הפלסטינים לעיראק (שם, 6 ו).
איום השיבה של הפלסטינים יצר מתח רב בקרב הנהגת המדינה הישראלית, שהגבירה מאמצים לקידום חיסול הבעיה. בתחילת שנת 949ו עזרא דנין נוסע ללונדון על מנת לדון ביוזמות שונות שעשויות לסייע לקדם את תוכנית יישוב הפליטים במדינות ערב. בתקופה זו, ארצות־הברית מתחילה להפעיל לחץ על ישראל במטרה להשיב שליש מאוכלוסיית הפליטים (קרוב ל־ססס,250 פליטים). הלחץ גורם למשה שרתוק להפעיל את ועדת "העקירה והגירוש" שמציעה החזרת 000,ססו פליטים, כולל 30,000 פליטים ש״הסתננו" חזרה אל תוך ישראל ונותרו בין גבולותיה, בתנאי ובתמורה להסכמה מצד מדינות ערב לכינון יחסי שלום מלאים עם ישראל (20 ,1996 Masalha, שלום 995ו, 29 ו). ביוני 949ו ישראל מציעה להשיב את כל הפליטים הפלסטינים מעזה (כ־ססס,270), אך הפעם על־ידי סיפוח עזה לישראל. ההצעה נדחתה על־ידי הערבים מסיבה פשוטה - הסיפוח ירחיב את גבולותיה הטריטוריאליים של מדינת ישראל, ורק שליש מאוכלוסיית הפליטים ישובו למקומותיהם (54 ,1981 Shadid). תוכניות אלה לא יצאו אל הפועל; בן־גוריון דחה אותן בשל המצב הכלכלי הקשה בו הייתה שרוייה המדינה בעקבות המלחמה. אך בפועל, מה שהכשיל את אותן תוכניות היה סירובם של הפלסטינים ושל מדינות ערב לדון בהן, סירוב שבא לידי ביטוי בהצהרות שנתנו בועידה שהתקיימה בלוזאן, באוגוסט 949ו, לפיהן כל פיתרון ביחס לנושא שיבת הפליטים יגובש רק במסגרת פיתרון פוליטי כולל של הסיכסוך הערבי־ישראלי.
למרות דאגתה ההומאניטארית ביקשה ארצות־הברית לעשות ככל הניתן על מנת למחוק את הבעיה, מתוך אינטרס ישיר ביציבותו הכלכלית והפוליטית של המזרח התיכון. היא מציעה תוכניות הכוללות צעדים כלכליים ומאמצים פוליטיים שמטרתם תהיה חיסול הבעיה באמצעות החלפת רעיון השיבה ברעיון של יישוב מחדש מחוץ לפלסטין. ארצות הברית שולחת את ג׳ורג׳ מקגי (MaGhee), משנה המזכיר הכללי, לבירות על מנת להציג תוכנית פיתוח כלכלי במזרח התיכון. מקגי מדווח לאו״ם:
"כל עוד בעיית הפליטים לא באה על פיתרונה, שיווי המשקל העדין, המושפע
משובתי הנשק, ייהיה נתון בסכנה. כל עוד בעיית הפליטים לא באה על פיתרונה
השגת יישוב פוליטי בפלסטין תדחה, וחיכוך אדיר בין ישראל למדינות ערביות יונצח על חשבון שלום כולל במזרח התיכון. לבסוף, כל עוד בעיית הפליטים לא תבוא על פיתרונה ימשיכו הפליטים עצמם לשמש כמוקד... דבר שגם אנו וגם הממשלות המזרחיות לא נוכל להתעלם ממנו״ (מקגי, מצוטט אצל: ,1999 Tonini 8).
בכדי להגשים שאיפה זו מקגי מציע ליישב מחדש את הפליטים הפלסטינים בתוך מדינות ערב ולא להשיבם. מאחר ומצרים צפופה מאד ממילא, לבנון חייבת לשמור על מאזן העדות הדתיות בתוכה ומאחר וסעודיה היא מדברית רחבה שאינה מסוגלת לטפל בפליטים, מקגי מציע ליישב אותם בירדן, סוריה ובעיראק בתמורה לקבלת תמיכה כספית (57 ,1981 Shadid). מקגי מציב איום מול ישראל; הוא דורש, על פי הצעת הנשיא טרומן, השבת 200,000 פליטים, בתור תנאי להזרמת הלוואות על סך 49 מיליון דולר, לצרכי יצוא ויבוא ישראליים. ישראל דוחה את הבקשה, טרומן מוותר על התנאים ומאשר את ההלוואות (2001 Landis). מדינות ערב סירבו להצעה מאחר וזו גם אינה מתיישבת עם החלטה (94 (IIIו וגם מכחישה את זכות הפלסטינים לשיבה.
ב־ 26 אוגוסט 949 ו, מגיע גורדון קלאפ (Clapp), יר״ר משלחת הסקר הכלכלי של האו״ם, למזרח התיכון, על מנת לבחון אפשרויות אינטגרציה שונות של הפליטים באזור.34 המשלחת כללה מומחים בענייני פליטים, שיחד הציעו תוכנית עבודה ציבורית לתעסוקת הפליטים -כצעד ראשון לקראת יישובם מחדש. עם זאת, לאור מצב הפליטים, המליצה המשלחת להמשיך במתן פעולות הסיוע והסעד.
בדו״ח שהגיש, קלאפ טוען שהתעקשות הפליטים נושא השיבה, גם אם מתוך זכות ובצדק, מעכבת התפתחויות באזור:
"האזור אינו מוכן עוד, הפרויקטים אינם מוכנים גם כן, העם והממשלות הם גם אינם מוכנים לפרויקטים בקנ״מ גדולים של פיתוח מערכות הנהר הראשי או
האדמות של האזור. ללחוץ הלאה בכיוון זה (הכוונה לשיבה) משמע לשקוד בטיפשות ובתסכול ובשל כך לעכב התפתחות כלכלית".35
קלאפ מפרט את הקשיים בהם נתקל כשהציע את התוכנית לממשלות ערב. מדינות ערב כולן חששו מתוכניות שחותרות ליישוב הפליטים בין גבולותיהן. רק טרנס־ירדן הסכימה לדון בעניין, כיוון שלא הייתה סבורה שיוכלו הפליטים להפוך אי פעם למעמסה חברתית, פוליטית או כלכלית (59 ,1981 36.(Shadid קלאפ הבין שתקוות הפליטים לשיבה דועכת, ושהתעכבות הפיתרון פועלת לטובת האינטרס האמריקאי שייצג. מכאן הוא ממליץ להקים גוף שיטפל בפליטים מטעם האו״ם, לגבש תוכניות תעסוקה עבורם וזאת בנוסף להמלצה על יישובם בירדן, סוריה ועיראק. הועידה הכללית של האו״ם מקבלת את המלצת קלאפ ומאמצת את החלטה (302) להקמת סוכנות הסיוע והסעד (אונר״א) - UN Relief and Works Agency for UNRWA) Palestine Refugees in the Near East). בסוף הדו״ח חוזר קלאפ ומתווה את התוכניות לפרויקט התעסוקה והסעד, שעלותו כ־54.9 מיליון דולר, לפיה בעיית הפליטים תפתר תוך שמונה־עשר חודשים (1968,25 37.(Peretz קלאפ מציב את התאריך ו3 לדצמבר 950ו כיעד לסיום פרויקט הסעד. בדיעבד התברר כי ניתנה תעסוקה רק ל־2,287ו פליטים, לכל היותר, וזאת מתוך 878,000 פליטים רשומים.
משימתו של קלאפ נכשלה, בשל סירובן המתמשך של מדינות ערב ליישוב הפליטים בתחומן; הכישלון הוריד גם מאחריותה של ישראל ביחס לנושא השיבה (שם). על מנת להקל על עבודת אונר״א ובכדי לסייע למנהל, הקים לה האד׳ם ועדה מייעצת שכללה נציגויות של ארצות הברית, בריטניה, צרפת וטורקיה. מאוחר יותר הצטרפו לועדה נציגויות מצריים, ירדן, סוריה, לבנון, בלגיה ויפן (1999 Tonini).
המלצותיו של קלאפ לקידום פיתרונות כלכליים במקום פיתרונות פוליטיים ל׳בעיה", מעידה על מדיניות משטרי החוץ, בזמן המלחמה הקרה, במובן שבו קידמו משטרים אלה
תוכניות כלכליות ככלי לאינטגרציה של הפליטים ולמניעת התארגנותם פוליטית, מתוך חשש שיפלו לידיי הקומוניסטים. האינטרס שהיה מובלע בדו״ח הכעיס את הקווקרים שהעלו טענות נגד הדו״ח ומטרותיו, שלדידם מסתכמות בפיתרונות של שיקום הפליטים אך לא בשיבתם. לקווקרים היה ברור שרעיון הקמת גוף אחראי אחד לפלסטינים מדגיש את היותה של התעסוקה החלק העיקרי בתוכנית, מה גם שההתמקדות בגיבוש תוכניות כלכליות לשיקום משמעותה מסתכמת ביישוב הפליטים מחדש, בלבד (63 ,2005 Peteet).
2. סיכום: תחילתו של עידן חדש
מצבם של הפליטים הלך והחמיר ולאירגונים ההומאניטאריים, שהוקמו במטרה לסייע להם במהלך חודשים ספורים, מתברר שפיתרון אינו נראה באופק. האו״ם מוותר על הפעלת לחץ בינלאומי על ישראל, במטרה לאלצה לאפשר שיבה ולחפש פיתרון צודק, ומחליט להרחיב את אותו מרחב הומאניטארי, לא במישור מספרי אירגוני הסעד אלא על ידי הקמתו ומיסודו של אירגון חדש שפעילותו תיוחד לפליטים הפלסטינים בלבד, כאשר סמכותו של האירגון זה תהיה מעבר לפעולות של מתן סיוע. כוונת האו״ם הייתה לחנוך תוכנית חדשה לפיתוח תעסוקה, כזאת שתאפשר לפליטים, בסופו של דבר, להפוך עצמאיים, להשתלב במדינות המארחות וכך לבסס את עצמם מצד אחד ולתרום כלכלית למדינות המארחות, מצד שני.
בעצרת הרביעית הכללית של האר״ם, ב־8 לדצמבר 949 ו, מתקבלת החלטה (302) להקמת סוכנות הסיוע והסעד (UNRWA) ובאחראיותה ביצוע פרויקטים של סעד ותעסוקה תוך שיתוף פעולה עם ממשלות מקומיות. רגע זה, של הקמת גוף הומאניטרי אחד שמטרותיו וסמכויותיו חוצות תפקידים הומאניטאריים, מדגיש את הופעתו של מרחב חדש של כפיפות שיוצר עבור הפליטים הפלסטינים.
ישראל מסרבת לרעיון השיבה, וכך לא נערכת קליטת פליטים במדינות הערביות. מכאן, נותרים הפליטים נתונים לאחריות האו״ם ולחסדיו, כאשר לא נותרת אפשרות אחרת מלבד זו: על האו״ם תהיה מוטלת האחריות לשירטוט מחודש של המרחב בו ישכנו, מרחב שעתידו להפוך ל״מחנה". מתוך כאוס גדול, מתוך חורבן מוחלט של מרחב ומעמד, הפכו בין לילה התושבים הערבים הפלסטינים לפליטים, וכעת האד׳ם הוא זה שדואג לאירגון חייהם מחדש דרך יצירת תיחומים טריטוריאליים חדשים ונוספים על אלה שכבר נוצרו ברגע שסולקו ממקומם.
אותם "מחנות", שמחקר זה מתמקד בהם, הם מרחבים התחומים כפליים: פעם ראשונה כאשר דייריהם הודרו ממקומותיהם ואולצו להיפרד מחלק גדול מקהילתם, שנותר בין גבולותיה של מדינה חדשה שפלטה אותם, ופעם שנייה כאשר נפרדו מפליטים אחרים, מחוץ לגבולות המדינה, בשל רעב, חיפושי מזון, דלות אמצעים ודחייתם על־ידי המדינות הערביות. קבוצה זו של פליטים הייתה שייכת לשכבה פלאחית פשוטה.

|פרק שני: היסטוריה מרחבית בין השנים 1958-1949!
תנועת הפליטים מחוץ לגבולות מדינת ישראל התרכזה ברובה בתקופה שבין סוף שנת 1949 לבין שנת 1952. תנועתם עברה במדינות הערביות ירדן, סוריה, לבנון, ומצרים וסביב אזור הגבולות החדשים של מדינת ישראל, קרוב ככל שניתן לבתיהם ולמקומות מגוריהם.38 כשליש מהפליטים הפלסטינים מצאו עצמם מתגוררים בתוך המחנות. השאר התגוררו, ברובם, בתוך עריהן וכפריהן של המדינות הערביות השונות.
הפליטים שנותרו מחוץ לגבולות ישראל ושהו בתוך המחנות כמו גם בתוך הכפרים והערים הערביות, התארגנו במהירות על אף המצב הנוראי בו היו שרויים ועל אף התנאים הזוועתיים בהם חיו. המניעים הראשיים שדחפו את הפליטים וגרמו להם להתארגן היו שניים: ראשית, הדאגה לצרכים היומיומיים ושנית, הצורך בסיוע ובקבלת סעד. המניע האחרון איפיין את הפליטים שהתגוררו במחנות. השאר, ששהו מחוץ למחנות, דאגתם הייתה נתונה להחזרת הרכוש שאבד להם או זה שנשאר בצד השני של הגבול (17 ,1981 Plascov). בשני המקרים, מכל מקום, קמו וועדות אזוריות, שלרוב נבחרו על־ידי הפליטים עצמם. לעיתים נבחרו גם על־ידי המדינה המארחת, כאשר רוב חברי הועדות היו הפליטים עצמם. ועדות אלה, שייצגו את הפליטים מול גופים אחראיים, כמו אונר״א והממשלות עצמן, דאגו לזכויות המגיעות להם.
לפי החלטה (302 (IV אונר״א מתחילה לפעול ב־1 למאי 1950 כאירגון זמני המקבל אחריות על כ־ 950,000 פליטים רשומים.39 תחילה, היא מתמקדת בצדדים ההומאניטאריים - סיוע באספקת מזון, מקלט, הלבשה וטיפול ריפואי בסיסי ביותר, עבור כל מי שנמצא ברשימותיה ונושא איתו את "כרטיס הקצבה" או "כרטיס רישום", כפי שקראה לו אונר׳א.40 בנוסף לרישומים ב״כרטיס רישום" או "כרטיס הקצבה״, החלה אונר״א ב־1 למאי 1950, להעניק "הגדרת תעסוקה" לפליט, וזאת על מנת לייעל את
תיפקודיה. קנדי (Kennedy), מנהל אונר״א דאז, הגדיר את הפליט הפלסטיני, בכתביו, כדלקמן: "אדם אשר איבד את ביתו ואת אמצעי מחייתו כתוצאה מעוינות, ואשר חי (במקום שנקרא עכשיו) בישראל שנתיים לפני 1948״.ו4 פליטים שענו על הגדרה זו, וששהו בין גבולות המדינה או מחוצה לה, קיבלו סיוע מאונר״א. אונר״א הייתה אחראית על 59 מחנות:42 25 מחנות שהיו תחת שליטת ירדן (4 מחנות
/ 43	44
בגדה המזרחית, 21 מחנות בגדה המערבית, אותה ספחה ירדן), 8 מחנות בעזה, וו מחנות בסוריה ו־5ו מחנות בלבנון.45 בירדן שהו מספר הפליטים הגדול ביותר.46
בהתחלה סיפקה אונר״א אוהלים לפליטים הרשומים. עד שנת 1949 לא יכלו האירגונים ההומאניטאריים השונים לספק אוהלים לכל הפליטים. אלפים נותרו ללא מקלט, מפוזרים בכפרים ובערים ערביות שונות. אונר״א פונה למדינות המערב, שתורמות חלק מהאוהלים, ומתחילה, לאט לאט, לספק אוהלים לפליטים המרוכזים בנקודות התקהלות גדולות. עם הימים, מגיעים חלק מהפליטים הפזורים לנקודות האספקה על מנת לקבל אוהלים. הם מעדיפים להישאר בקרבת שאר הפליטים, המתגוררים במחנות בחסות אונר״א, מאשר להיות עזובים, עם ילדיהם הרעבים, חשופים לאיומים ותלויים בנדבות. חלק אחר של הפליטים מגיע כקבוצה בתוך משאיות או אוטובוסים, הנשלחים על ידי צבאות המדינות המארחות למחנות. הם מגיעים עם אוהלים שקיבלו מאירגונים הומאניטאריים שונים קודם לכן, כך שלאונר״א נותר רק להוסיף אותם ואת בני/ות משפחותיהם לרשימותיה ולמספר את אוהליהם.
מהר מאוד מתכסות נקודות חלוקת הסיוע באוהלים והופכים למחנות המכילים את ריכוז הפליטים הכפריים, חלק קטן של העירוניים, שברובם אינם מכירים זה את זה. לא כולם מגיעים כמשפחות שלמות; הם משתכנים בתוך אוהלים בצורה בלתי מתוכננת, זה לצד זה, כל אחד ומספר האוהל שלו, מחכים יום יום למשאיות המזון שתגענה למשרדי אונר״א, רק על מנת לעמוד בתור ארוך, שקצהו לא נראה באופק, על מנת לקבל קילו של קמח, קופסת "סמנה" וקופסת חלב.47 חלק מהמחנות שניהלה אונר״א בשנים הראשונות, היו אותם בניינים נטושים או מקומות ריקים, כמו בתי ספר שמצאו הפליטים כמקלט זמני לתקופה שלאחר המלחמה, ואשר היו תחת אחריות אירגונים הומאניטאריים שונים. אונר״א רק החליפה את אותם אירגונים; קל היה לה עליה להמשיך לפעול על פי אותו מבנה קיים מאשר לספק אוהלים לפליטים עצמם.48
גודלם של אוהלי הבד השתנו, בהתאם לגודל המשפחה.49 על המשפחה היה להגיע למשרדי החלוקה על מנת לקבל את האוהל; המוח׳תארים שהיו במחנות המשיכו לתווך בין הפליטים לבין אונר״א והממשלות המארחות, במקרה שצצה בעיה באספקת אוהלים או בעניין אחר. בהמשך התחילה אונר״א להתערב בפעילות המוח׳תארים, ושילמה להם עבור עבודתם.50
ו. המחנה והמרחב האוהלי
בהחלטת האו״ם (302 (IV חותמות כל אחת מהמדינות המארחות על חוזה עם אונר״א, לפיו הן מעניקות לכל נציגיה ופקידיה חסינות מלאה, המאפשרת להם, בן היתר, תנועה חופשית בין גבולותיהן ומעבר אל שאר המדינות המארחות את הפליטים. המדינות דאגו לבחירת אתר מתאים בו יוקמו המחנות ואליו ניתן יהיה להעביר פליטים רבים ככל הניתן, למתן פיצוי לבעליהן של אותן אדמות ולאספקת מים ואוהלים במידת האפשר.
העברת הפליטים לתוך מחנות ריכוז החלה בזמן שה־כ»ס טיפל בפליטים, ובשנת 1949 הופעל לחץ ישראלי, במיוחד על ירדן, ״להרזות את הגבול׳ (17 ,1981 Plascov). על ירדן, למשל, היה להחליט בין אם להקים בגדה המזרחית מחנות בקנה מידה גדול, שיוכלו לתת סיוע אפקטיבי יותר לעבודת ^ICRC, או אם להקים מחנות פזורים, בקנה מידה קטן, דבר שיוכל להועיל פוליטית. ניסיונותיה של ירדן להקמת וו מחנות קטנים נכשלו. רק ארבעה מהם נוסדו והפכו גדולים. בנוסף, מזג האוויר, במיוחד בקיץ, מנע מן הפליטים להישאר בחלק המזרחי ולחזור לאזור הגבול.
מול התנהלות זו, ישראל המשיכה ללחוץ על ירדן להרחיק את הפליטים משטח הגבול ולהעבירם לאתר אחר. ביוני 1950 ציווה שר הביטחון הירדני להרחיק את הפליטים 20 ק״מ מהגבול המזרחי, הוראה שעלתה בקנה אחד עם מדיניותה של אונר״א, שחששה לנהל מחנות שיהיו סמוכים לגבולות לא בטוחים, המאוימים תדיר. ניסיונות אלה, להעברת הפליטים מזרחה, התנגשו עם עמדות הערבים מחוץ לירדן. אלה ראו בהתמסדות מחנות לאורך אזורי הגבול - בין מדינות ערב לבין ישראל - כינון מרחב הכרחי שיתפקד בעיקר כבסיס צבאי, ולא רק כמחנה פליטים. מדינות ערביות מסוימות הפעילו לחץ ביחס לצורך בהעברת ניהול המחנות לפליטים עצמם, כאשר המחנות יחשבו כהתיישבויות זמניות, וכמקומות המיועדים לעזיבה, לקראת נקמה, ולא כאתרים של מגורי קבע המסמנים פיוס, במונחי המערב (שם, 78־77).
בסופו של דבר המחנות נבנו בהתאם לנקודות ההתקהלות המרכזיות של הפליטים, לא כמחנה צבאי ולא כאתר פיוס, לפחות בשנים הראשונות של התמסדותם תחת ניהולה של אונר״א. מראיונות שנערכו עם המהנדסים של אונר״א ועם הפליטים עצמם, מתברר שהצעד הראשון שנעשה על־ידי הממשלות המארחות, תחת ניהולה של אונר״א, בתחילת שנת ה־50, היה גידור כל מחנה ומחנה בחוט ברזל, גידור שנעשה בצורה שהייתה בלתי מתוכננת לחלוטין, סביב נקודות ההתקהלות של פליטים.51
בחירת אתרי המחנות הותאמה להנחיות נציבות האו״ם לטיפול בפליטים בזמני חירום, מאחר שהאירגונים ההומאניטאריים עצמם, ובעקבותיהם אונר״א, בחרו את נקודות ההתמקמות. הבחירה נבעה, ברובה, משיקולים ביטחוניים ובנוסף נתנה מענה יחסי לדרישות ישראל. בנוסף, אספקת האוהלים עצמה הייתה מתואמת עם אותן הנחיות, כאשר האוהל הוצב כאלמנט וכיחידה הבסיסית לקליטת הפליט או משפחתו. זאת על פי "תיכנון מודולארי", המתייחס לפליט באופן אינדיבידואלי;
למשפחה, כיחידה המורכבת מארבע עד שש נפשות, קיבלה אוהל אחד. חלוקות אלה היו נתונות לשינויים בהתאם לקריטריונים שנמנו באותו ספר. על פי הספר, בדרך כלל תוכננו מחנות הפליטים על ידי ארכיטקטים ומתכננים טכניים, בהתאם לקריטריונים ולסטנדרטים המופעים ב״ספר השימוש של UNHCR לחירום", כאשר תפיסת התיכנון הבסיסי של המחנה הייתה ניטרליות. לאחר בחירת שטח של מינימום 30 מ״ר ומקסימום מומלץ של 45 מ״ר לנפש, ולאחר בדיקת קריטריונים שונים כמו טופוגרפיה, נגישות, קרבה למים, אקלים וסיכונים בריאותיים, מתחיל שלב תיכנון פיזי של המחנות שראשיתו תכנית מתאר המפרטת את האירגון הפיזי של המחנה (ספר השימוש של UNHCR לחירום 999ו, 39ו). תכנית מתאר זו מציינת את הקונפיגורציה של האתר ומפרטת את תנאי השטח הקיימים והטבעיים, מיקום המקלטים, תכניות מים וביוב, מיקום מרכזים ציבוריים, תרשים חקלאי, סקירה טיפוגרפית ותוכנית מדידה בקנ״מ סססו:ו ו־ 5000:ו, כאשר במקרה של מחנות גדולים נדרש לכלול גם תכנית בקנ״מ 0,000ו:ו, זמינות החומרים ובחירתם נוכח תנאי הסביבה.52
לאספקת האוהלים והחלוקה המודולארית של מחנות הפליטים הפלסטינים לא קדם תהליך של בדיקת תנאי השטח הגיאוגרפים ותיכנון מיקום האוהלים; לא היתה תוכנית מתאר כללית, כנהוג בתיכנון מחנות אחרים ברחבי העולם. התנאים בהם נוצרו מחנות הפליטים הפלסטינים והכוחות השונים שהיו מעורבים בתהליך התמסדותם, לא אפשרו עריכה ראשונית של תכנית מתאר.
בבחירת השטח בו ירוכזו הפליטים היו מעורבות גם אונר״א וגם המדינות השונות. המדינות הערביות כלל לא היו ערוכות, גם לא מבחינת תשתיות, לקבלת מספרי פליטים כה גדולים. הגידור סביב כל מחנה הוקם בצורה הנעדרת כל תיכנון מוקדם (כפי שנדון לעיל) במיוחד מאחר שמדינות ערב לא רצו ליישב מחדש את הפליטים ולאזרחם בתוך גבולותיהן. לאונר״א לא היו ביטחונות ביחס לפרק הזמן שבו יהיה עליה למשיך לנהל את הפליטים ולטפל בהם, בעוד האחרונים ממשיכים לתבוע שיבה, מצד אחד, ולשוב לבתיהם ולחצות את גבול שביתת הנשק, מצד שני. ביניהם היו מי שניסו לעזוב את המחנות, להתגורר בתוך הערים, להתנתק מאונר״א ולמצוא תעסוקה זמנית שתאפשר להם להתקיים בכבוד. הדבר יצר לחץ גדול בקרב המדינות הערביות, שמיהרו לגדר את שטחי הפליטים ולדחוק אותם אל תוך "מחנות", על מנת לגרום להם להפנים את גבולות מקומם ומעמדם.
סוג זה של גידור, לא רק הגדיר את הטריטוריה בה מוקמו הפליטים; הוא גם הפך לכלי באמצעותו ניתן היה לשלוט ולפקח עליהם. במחנות שבלבנון, בתחילת שנות ה־50, השליטה על אוכלוסיית הפליטים במחנות, על תנועתם ועל משך שהותם מחוץ להם, היתה מוקפדת ומבוקרת, כפי שטוענת פטיט. הממשלה הלבנונית הכריזה על אזור הגבול כשטח צבאי שהשהות בו נאסרה על הפלסטינים (111 ,2005 Peteet). בראיונות שערכה פטיט עם פליטים ממחנה שתילא, עלו תיאורים שונים ביחס לתפקידה ומשמעותה של גדר זו: "אם אנו רוצים לבקר אצל משפחה קרובה במחנה אחר, חייבים היינו לקבל אישור מהמשטרה, אישור של מעבר, ולחתום בכל יציאה וכניסה". או למשל, ״הפליט לא יכול לבחור בין זה לזה - החיים היו מלאים בחוקים חדשים... הפלסטינים, בפשטות, נאסר עליהם לשהות סמוך לגדר, על מנת שלא יתאפשר לנו לראות את הבתים שלנו״ (שם, 110).
בראיונות שנערכו לצורך המחקר הנוכחי, התייחסו והדגישו פליטים מהגדה המערבית את תפקידה של הגדר כאלמנט שעיכב, פעמים רבות, את תנועתם וככלי באמצעותו ניסתה ירדן למנוע חדירה אל צידו השני של הגבול. הפליטים סיפרו על ניסיונותיהם הרבים, בשנים הראשונות, לחצות את הגבול על מנת לראות את בתיהם. ניסיונות אלה לא נשאו חן בעיני ירדן וגם לא בעיני ישראל, שלחצה על הראשונה להתערב ולמנוע את התופעה. בנוסף, הפליטים תיארו את עמדות המשטרה שהציבה המדינה בכל מחנה ומחנה בגדה, בטענה שאלה יגנו על המחנה מפני פולשים וימנעו חדירת זרים לתוכו. הפליטים היו מודעים לכך שעמדות המשטרה שימשו כמוקד לשליחת דיווחים למדינה ביחס לתנועותם והתנחלותם של הפליטים בתוך המחנה, להתנהלותה של אונר״א, של מבקרים מטעמה או מטעם גורמים אחרים, ביחס להפגנות או לכל פעולה פוליטית אחרת בתוך המחנה.
הפיקוח על הפליטים, והמעקב אחר תנועתם, התבצע לא רק באמצעות שוטרים שהציבה הממשלה במחנות, אלא גם באמצעות המוח׳תארים. המוח׳תארים, ששימשו כמתווכים בין הפליטים לבין אונר״א והממשלות המארחות, העבירו לאונר״א ולמדינות המארחות בקשות ותלונות מצד הפליטים, ועד מהרה הם עצמם הפכו מעין כלי באמצעותו יכלו הרשויות לעצב בקלות את "הדעה הציבורית" של הפליטים בתוך המחנות כמו גם ללמוד לא מעט על הדעות הרווחות בתוכם. הפליטים כעסו והאשימו את הממשלות ואת משרד הפיתוח והבנייה בהשתלטות על ענייניהם, דבר שהניע את הממשלות להביא למדיניות של איזון בין שלושת הכוחות: הממשלות, אונר״א והפליטים (Plascov
.(1981,53
בשלב הבא, אונר״א שוכרת את "אדמת המחנה" מהממשלה המארחת, ומתחילה להעביר לה תשלום כספי חודשי, המוסכם על אונר״א ועל אותה מדינה. התשלום ניתן עבור האדמה ועבור צריכת המים של הפליטים. במקביל לוקחות הממשלות המארחות אחריות על אספקת המים, על הקצאת שטחים נוספים למחנות, במידת הצורך ועל השלמת עלויות השכירות במידה שעלו על סכום התשלום המוסכם המוטל על אונר״א.53
גם לאחר קביעת שטחי המחנות ותחילת פעילותה של אונר״א, לא פסקה תנועת הכניסה אל המחנות והיציאה מתוכם, לפחות עד אמצע שנות ה־50. פליטים המשיכו לחפש אחר קרובי משפחה, לבחור במעבר למחנה אחר, שנודע להם כי תנאיו הפיזיים טובים יותר מאלה שבהם היו שרויים. ביניהם היו כאלה שהעדיפו שליטה של מדינה אחת על השנייה ואחרים שניסו לעזוב כליל את המחנות ולהתגורר בכפריה או בעריה של אותה מדינה.
המסות הגדולות של הפליטים הגיעו למחנות בין השנים 953ו־952ו; אונר״א התקשתה לשלוט בתנועות אלה ולהתקדם בתכניותיה. היה עליה גם להגדיר במדיוק את דיירי כל מחנה ומחנה וגם לשלוט על הטריטוריה שכל מדינה הקצתה לה. הפליטים התמקמו באתרים על פי מידת נוחיותם, וגם אם התמקמו מחוץ לגבולותיו של מחנה קיבלו את כל השירותים שמקבלים שוכניו. לאור המצב, אונר״א ראתה צורך בהרחבה ובהגדרה פורמאלית יותר של גבולות המחנות. לפיכך החליטה לשרטט תכניות מפורטות לכל מחנה ומחנה שיגדירו "סופית" את גבולותיו.
השהות באוהלים אילצה את הפליטים להתמודד עם התנאים הקשים - בין אם רעב, מחלות ועוני ובין אם מזג האוויר הקשה, הצפיפות וכל מה שעוד ניתן להעלות על הדעת בהקשר של תנאיי קיום מייאשים. אבו פואד אל לתאם, סיפר:
"היינו הולכים ועומדים בתור מהבוקר עד הערב על מנת לקבל "זעמוט" אחד... כל אחד מקבל "זעמוט" או שניים ויש את אלה שהיו מקבלים שלושה.. האנשים לוקחים את ה״זעמוט״ שלהם ובעצמם בונים אותו, איפה שיש מקום״. (אחמד אל לתאם, 2008)
הדור הראשון מכנה את האוהל בשם "זעמוט", שפירושו המוט המרכזי שתומך באוהל ושיוצר את צורת הקונוס בבד, בנקודה בה תקוע המוט. המוטות חולקו בהתאם לגודלה של כל משפחה ומשפחה. אבו פואד קיבל "זעמוט", מוט אחד, בזמן בו התגורר עם אמו, אחיו, אישתו ושלושת בניו. כשאבו
פואד התחתן, בשנת 953ו, הוענק לו מוט חדש מטעם אונר״א, לא לפני שזו הנפיקה לו "כרטיס רישום" חדש ומחקה את שמו מן הכרטיס הראשון. לעומתו, משפחת אבו חמדי, שהתאחדה בשלב מסויים בתוך המחנה, הייתה משפחה גדולה יחסית וקיבלה שלושה מוטות, בעזרתם בנו אוהל שהכיל עשרים איש/ה.
מרואיינים נזכרו במיוחד בתקופת תחילת שנות ה־50, כאשר ירדו גשמים חזקים ושלג רב. רבים מתו מקור, אחרים נותרו ללא מחסה, לאחר שעף האוהל שלהם ונאלצו לבקש מחסה ולבלות את הלילה באוהל זר. אחרים היו חוזרים ומתחבאים במערות, במסגדים, בכנסיות ובכל מקום ששימש להם מחסה לפני הגעתם למחנה. אבו פואד, למשל, נזכר שבמהלך השנה הראשונה בה גר יחד עם אשתו באוהל הציף הגשם את האוהל שלהם באמצע הלילה. אך למרות שקמו מבוהלים, אמר לאשתו נשאר לישון כאן, אין לנו לאן ללכת עכשיו, אין מי שיבוא לעזור לנו עכשיו, בטח לא אונר״א. בבוקר קמו שניהם וחזרו למערת ארטאס, מקום בו שהו לפני שהגיעו למחנה, וחיכו עד שהמים התייבשו.
פיתרונות מיידיים ושיבה לא נראו באופק; מצב הפליטים הלך והחמיר עם הימים, דבר שחייב אותם לקחת אחריות על המרחב בו הם שרויים, לחפש אחר פיתרונות שיקלו על תנאי מחייתם הקשים וישפרו את איכות חיי היומיום. לכן, לפני שתקעו יתדות על מנת לקשור את האוהל, החלו לאסוף אבנים מהסביבה ולבנות מהן מעין קירות נמוכים - 4־3 שורות, מארבעה צדדים - על מנת למנוע חדירת מי גשמים אל תוך האוהל. מעל שיכבה זו היו מניחים את יריעת האוהל, מותחים אותה באמצעות חבלים ויתדות ומלמעלה קושרים את מוט האוהל המרכזי. מעל כל זה, היו מניחים את ה״תראק״ - שכבת בד עשויה עור, שמוחזקת באמצעות אבנים גדולות המחממות את האוהל בחורף. בקיץ היו מסירים את ה״תראק".54 חלק מהפליטים בנו לעצמם משטחים מקש, בגובה של כ־30 ס״מ, ששימשו כמיטות וכמגן במקרה של חדירת מים.
פיתרונות אלה לא תמיד הועילו, והסבל שפקד את הפליטים החמיר בעיקר בזמן גשם כבד. אבו עאדל תיאר את קורותיו באחד הלילות הגשומים:
"באחד הלילות היינו ישנים, אני, אשתי והתאומים, והיה גשם כבד ורוח חזקה שהעיפה את "התראק" (הבד העליון מעל האוהל), והאוהל כמעט עף. מיהרתי והתחלתי לחזק את היתד ואז התחילה האבן שלמעלה לזוז, רציתי לייצב אותה ולהחזירה, היתד היה מתנדנדת וכך הלאה, פחדתי נורא, לא רציתי שהאבן הגדולה תיפול אל אמצע פנים
האוהל במקום שבו ישנים הילדים שלי, ומצד שני הייתי חייב להחזיק את היתד על מנת שהאוהל לא יעוף לנו... צעקתי וקראתי לשכן שלי, שאותו לא הכרנו בכלל, רק שיבוא לעזור לי הוא יחד עם כמה אנשים״ (אבו עאדל, 2008)
לתיאורים אלה, של קשיי הקיום בתוך אוהליהם של אבו עאדל, אבו פואד ופליטים אחרים, נוספו גם חששות לאובדן האוהל. פליטים שאבד להם אוהל, חבל או אפילו יתד, נאלצו להמתין זמן רב לקבלת תחליף. המתנה לקבלת חבל או יתד שבוקשו מאונר״א ארכה כשנה, הסיכוי לקבלת אוהל חלופי היה כמעט אפסי; ההמתנה ארכה שנתיים ואפילו שלוש שנים.-לפיכך נאלצו הפליטים לחפש בעצמם אחר פיתרונות חלופיים.
מאותם תיאורים עולה כי הצבת האוהלים על ידי הפליטים התבצעה בצורה בלתי מתוכננת. הפליטים, שלא ממש הכירו זה את זה, התוודעו והחלו לגבש חיים משותפים במהלך הזמן. אבו מחמוד, למשל, סיפר, שכאשר הגיע למחנה דהיישה היו בו רק כמאה אוהלים. הפליטים הגיעו בשלבים, מאזורים שונים אל משרדי אונר״א, נרשמו, קיבלו אוהל, ותקעו יתד בכל מקום שמצאו לנכון. תוך זמן קצר, עמדו אלפי אוהלים בתוך שטח קטן, למרות שיושביהם היו זרים זה לזה; "לא הכרנו אחד את השני, 36 משפחות, מכל מיני מקומות, הגיעו והתגוררו כאן... אך מעבר לזה אם מכירים או לא, החשוב הוא שאני פליט והוא פליט ובמובן הזה אנחנו ביחד״. (שאקר סלאמה, 2007)
האוהל שימש, בו זמנית לכל התפקידים, הפרטיים והציבוריים. הפליטים תיארו את האוהל כבית הארחה (סלון), מטבח, שירותים, מקלחת או חדר־שינה. היו שסרבו להשתמש באוהל כמרחב לעשיית צרכים או רחצה. אלה העדיפו לצאת לסביבת המרחב הפתוח, כיוון שחששו מזיהומים וממחלות; אחרים, נאלצו מסיבות שונות, להישאר באוהליהם.
בשנת 954ו, נוכח מצוקה זו וכחלק מפרויקט שיפור המחנות, החלה אונר״א לבנות שירותים ציבוריים במחנות. על פי דבריהם של מהנדסי אונר״א ושל פליטים שרואיינו לצורך המחקר הנוכחי, הוקצה תא שירותים אחד לכל קבוצת 20־5ו אוהלים. התאים היו קטנים, מלבניים, חצויים על ידי קיר פנימי, שיצר בתוכם שני חללים ודלת בתוך כל אחד מהם: אחת לגברים והשנייה לנשים.55 לאחר בניית תאי השירותים הציבוריים, אונר״א מתחילה גם ללמוד מהפליטים ובונה בעצמה מעין קירות נמוכים העשויים 5־3 שורות לבנים, בגובה של חצי מטר ועד מטר וברוחב של 50 ־ 60 ס״מ, כאשר על גבי קירות אלה הונחו האוהלים עצמם. לטענת המהנדס אבו בהאא, אונר״א למדה את שיטת חיזוק
האוהלים מהפליטים עצמם. היא אמנם ביקשה להגן על האוהל מפני חדירת מים, אך באמצעות צעד זה ביקשה אונר״א יותר מכל לעצור את הבקשות החוזרות לקבלת אוהלים וחלקיהם ולהוביל את הפליטים להפנים את מצבם שהחל להתפתח אל הכיוון של שלב קבע.
בין השנים 954ו ־ 956ו, אונר״א מתחילה להקצות אוהלים לצרכים ציבוריים - בתי ספר, מרכזי חלוקת מזון שונים, מרפאות וחדרי אוכל, במיוחד עבור ילדים.56 לאחר מכן, היא מניחה תשתיות ראשוניות לאספקת מים לפליטים - מיכלי מים מחוברים לצינורות וברזים שהוצבו באזורים שונים במחנה. תשתיות אלה הקלו במיוחד על הנשים, שלצורך שאיבת מים נאלצו ללכת בכל יום מאוהליהן ועד לבאר הממוקמת בכפר קרוב. כעיקרון, עד שנת 955ו, הוגדרו על־ידי אונר״א כמעט כל התפקידים הציבוריים של אותם "מוסדות" ציבוריים במחנות השונים; אלה רוכזו באזור אחד, שיועד למשרדיה ולפקידיה השונים.57
למרות כל השיפורים שהכניסה אונר״א למחנות ולמרות ביסוס הפונקציות הציבוריות בתוכם, מצב הפליטים המשיך להחמיר ורעב המשיך ללוות את רוב הפליטים במחנות. אונר״א העסיקה את הפליטים בעבודות ובתפקידים הקשורים לרישום פליטים, חלוקת מזון, סידורים שונים וגם בתוך ה״מוסדות הציבוריים" שפיתחה. אך שכר הפליטים היה מזערי וזניח או כפי שהעידו על כך הפליטים עצמם, "הסוכנות העסיקה אותנו כמעט ללא תשלום... היא ניצלה אותנו" או "הסוכנות הייתה מעסיקה פליט אחד תמורת קילו קמח". גם כמות המזון שחילקה אונר״א לא עמדה בקנה אחד עם הצרכים.
כך, בסופו של דבר, היו צריכים הפליטים לדאוג לתנאי הקיום שלהם בכוחות עצמם. חלקם קיבלו תעסוקה, מסוגים שונים, בערים סמוכות, אחרים עסקו בסיטוט אבן, נשים התחילו לאפות, להכין מאכלים ולמכור אותם לתושבי הערים. נשים וגברים כאחד, שהיה להם הון מסויים הפכו סוחרים ופעלו בערים ובכפרים הסמוכים אך גם בתוך המחנות. היו שניסו לחצות את "גבול שביתת הנשק" ולמכור סחורה לפליטים הפלסטינים שנותרו בין גבולותיה של מדינת ישראל. הם סיפרו שמכרו סחורות, זולות יחסית, לפליטים שהתגוררו בישראל ושהיו מוכרים להם מהעבר, מהערים או מהכפרים בהם גרו לפני המלחמה. הם ניסו לחצות את קו שביתת הנשק על מנת לאתר קרובי משפחה
נעדרים, לקטוף את הזיתים או להגיע לביתם - גם אם בעקיפין, באמצעות פליטים שהתגוררו במדינה - בניסיון לאסוף פריטים שהחביאו, במקרה שהבית עוד עומד על תילו או ריק ממתיישבים יהודים.
אחד הפליטים מקוויקאת (בית העמק), שהתגורר לאחר הגירוש בכפר סמוך לה, סיפר על הסחורה הזולה שנהג לקבל מפליטים שהתגוררו במחנות בלבנון. את הסחורה היה מוכר, הוא ואישתו, לתושבי הכפר וליהודים שהתגוררו באותו אזור, אפילו לאלה ש״נישלו אותו מהבית שלו וגרו בתוכו". עבורו הייתה זו הדרך היחידה לראות שוב את ביתו ואת אדמתו. במקביל ולעיתים היה מוסר מידע על מצבם או גורלם של אנשים, נכסים או פליטים אחרים וזאת תמורת סחורה.
בנוסף לאותן ״הסתננויות״ פליטים - ניסיונות חציית קו שביתת הנשק בשנות הראשונות שלאחר המלחמה - שעליהן עמד מוריס ואליהן התייחס המחקר הנוכחי, התפתחו, בין השנים 954 ו־ 956ו, תופעות חדשות, של הסתננות רציפה אל תוך המדינה על־ידי ה״פידאיים" (מקריבים עצמיים) במטרה להוציא אל הפועל פעולות־נקם ממוקדות, שיאיימו על התושבים היהודים ויהוו סוג של מתקפה מול הטנקים של הצבא הישראלי. בנוסף נזכרת גם הסתננות למטרת "תביעת נכסים ויבול', שנמשכה עד שנת .956ו58
את בן גוריון הטרידה מאוד התופעה שכינה "ההסתננות התמימה", דהיינו, הסתננות שמגמתה לא הייתה ביצוע פיגועים בתחומי מדינת ישראל. זו התפתחה לכדי "הסתננות פחות אלימה", כלומר הסתננות שמגמתה ביצוע פעילות אלימה, בה ראה בן גוריון פעילות מכוונת מצד המדינות הערביות, שהן אלה האחראיות לתופעה (שלום 995ו, 55ו). הסתננויות אלה הפכו אחת הסיבות המרכזיות להתנגדותה העיקשת של ישראל לנושא שיבת הפליטים הפלסטינים, דבר שהוביל להגברת הלחצים שהפעילה על מדינות ערב במטרה להרחיק את הפליטים הפלסטינים מקו שביתת הנשק ולפזרם בתוכן (11-12 ,1996 Masalha). עד שנת 955ו הייתה תופעת הסתננות הפליטים במרכז תשומת הלב והדאגה הישראלית; בשנים שלאחר מכן התרכזו הדאגות בסכנת מלחמה כוללת בין ישראל למדינות ערב (שלום 995ו, 57ו).
.2
תכניות כלכליות־ אדריכליות של יישובם מחדש של הפליטים
העדר פיתרון לעובדת קיומם המתמשך של מחנות הפליטים הייתה סיבה לדאגתם של צדדים רבים, כולל ישראל, שביקשה לסגור את תיק הפליטים ולקדם את ענייניה הלאומיים והכלכליים באזור. כאמור, החל משנת 948ו הקימה ישראל ופיתחה את "ועדת הטרנספר" שתפקידה היה השגת הסכם עם מדינות ערב, בנוגע ליישוב הפליטים ושילובם בתוך מערכיהן הכלכליים. מאחר ולא הושגה המטרה נאלצה ישראל, באוקטובר 949ו, להרחיב את שורות הועדה, ששמה החדש היה "ועדת הפיצויים". לפי מסאלחה, לאחר שישה חודשי פעילות העבירה הועדה את המלצותיה, ולפיהן חוייבה ישראל בתשלום, יחידי וכולל, עבור נכסי הפליטים הכפריים, נכסים אורבאניים שלא נגרם להם נזק וחשבונות בנקים. ישראל התנגדה למתן פיצוי עבור שיתוף ערבי באדמת המדינה ופיצוי עבור פליטים באופן אינדיבידואלי מאחר שזה "ייקח שנים לפשר... ואולי יותר חשוב, תהיה דרישה לאפשר לבעלי הנכסים לשוב לישראל ולהיות חלק מהערכת אומדן הנכסים שלהם". כך, באופן הדרגתי ועד אמצע שנות ה־50 לא חל שינוי בסירובה של ישראל ביחס למתן תשלומי פיצויים עבור הפליטים (Masalha 23 ,1996).59 סירוב זה נבע מאותה מדיניות לפיה סרבה ישראל לקחת אחריות על בעיית הפליטים, על אף שלא הכחישה שרווחיה מנכסי הפליטים היו רבים. חלק גדול מהנכסים שימש לשיכון פליטים יהודים שנמלטו ממדינות ערב, במיוחד מעיראק וממרוקו, ונטשו שם את נכסיהם. ישראל דאגה לשכנם, לעומת מדינות ערב שסירבו לשכן את הפליטים הפלסטינים. "עמדתה של ישראל הייתה חד משמעית בסירובה ליטול אחריות הנוגע בפיצוי כספי עבור הפליטים הפלסטינים״ (1995,10 Gazit).
בתחילת מרץ 950ו, במקביל לניסיונותיהן של ועדות ישראליות שונות למצוא פיתרונות ל׳בעייה" באמצעות מתן פיצויים, נערכו ניסיונות, מטעם משרד החוץ הישראלי, לשיכון הפליטים בלוב ובסומליה. הסכימה הלובית פותחה כתוכנית משולבת לשיכון הפליטים הפלסטינים בלוב ועידוד פלסטינים, שנותרו בישראל, להגר גם הם אל תחומיה, תוך החלפת רכושם עם רכושם של יהודי צפון אפריקה, אותם תעודד ישראל להגר אל תחומיה. בהצעה שנידונה עם מוסדות האו״ם השונים בשנת 952ו, הציג משה ששון, בכיר במשרד החוץ, את רצונם של הלובים "המסמנים" לקבל את הערבים
המיומנים והאינטלקטואלים. תוכנית זו התקבלה סופית על ידי מוסדות ישראליים שונים בשנת 1954 ובשנת 1955, ניסה יהושע פלמון, המומחה הישראלי לענייני ערבים שישב בפריז, להוציא לפועל סכמות שונות שיובילו ליישובם מחדש של הפליטים הפלסטינים בלוב. לצורך כך, פלמון פוגש את יוסף ויץ ויואב צוקרמן, מקק״ל, ולאחר דיונים בנושא הם מעלים אפשרות לשיכון הפליטים בעמק הירדן ובסיני תוך החלפת רכוש ערבי ברכושם של היהודים מצפון אפריקה (1996,26-30 Masalha).
הצעתו של פלמון, ליישובם מחדש של הפליטים בעמק ירדן ובסיני, באה על רקע הצעתו של אריק ג׳ונסטון, שמונה בשנת 1953 על ידי הנשיא אייזנהאואר לתפקד כנציג מיוחד, בדרגת שגריר, שיתווך בין ישראל לבין מדינות ערב בנושא חלוקת מי הירדן. אייזנהאואר, שביקש לפתור את בעיית הפליטים ולחסל את המחנות אחת ולתמיד באמצעות הישגים כלכליים, העלה הפעם תוכנית לפיתוח ולתיכנון האזור, בעיקר עמק ירדן וסיני, שתביא ליישוב מחדש של הפליטים באזור. רעיון זה של יישוב היה לצורכי תעסוקה, ולא כלל הצעת תוכניות יישוב מחדש במדינות הערביות או תוכניות מימון עבור לאונר״א, משום ששיטות אלה, ושיטות שונות אחרות, נכשלו בעבר, כמו במקרה שלאחר המלחמה ועד שנת 1952 או במקרה השני, בין השנים 1953־1951.
בין השנים 1952־1948, מנסה הממשל האמריקאי לפתור את בעיית הסכסוך הישראלי־ערבי באמצעות יישובם מחדש של הפליטים הפלסטינים בסוריה, ובמקביל מעביר לממשלת סוריה תשלום על סך 400 מיליון דולר למטרת יישובם של 500,000 פליטים פלסטינים. את הרעיון, לפיו סוריה תקלוט מספר גדול של פלסטינים, העלה חוסני אלזעים, הקצין הצבאי הסורי שכיהן כנשיא, לפרק זמן קצר ביותר, עקב ההפיכה הצבאית אותה הוביל. הצעתו הייתה ליישב את הפליטים מחדש במחוז אל־ג׳זירה
.(Landis 2001)
ניסיון אחר קידם ג׳ון בלנדפורד (Blandford), המנהל האמריקאי של אונר״א, שהחליף את הוורד קנדי (Kennedy). בלנדפורד ניסה להביא להסכמתן של המדינות המארחות ליישוב מחדש של הפליטים בתוכן. תוכנית זו אמורה הייתה להקצות 50 מיליון דולר למטרת סיוע, ו־200 מיליון דולר למטרות אינטגרציה (27 ,1968 60.(Peretz לצד הדו״ח שהגיש לארם, בלנדפורד צרף בקשה ובה הדגיש ש״האינטגרציה בגדול יכולה להתפרש כבנייה של בתים באזורים שיאפשרו לפליטים להיות
עצמאיים, מבלי לפעול מתוך דעה קדומה, כזכותם לשיבה או לפיצויים, כפי שמותאם בהחלטות השונות של האסיפה הכללית״ (Blandford, מצוטט אצל: 62 ,1981 61.(Shadid
דרך השליח שלו, ג׳ונסטון, אייזנהאואר מנסה לקדם תוכנית לפיתוח מקורות המים של עמק הירדן, כאשר מטרתה העיקרית יישוב מספר גדול של פליטים.62 החזון שעמד מאחורי התוכנית היה השקייתם של 936,000 דונם בעמק, וזאת בעלות משוערת של ו2ו מיליון דולר, במטרה להביא להשתלבותם של 43,000ו פליטים פועלים, וזאת בנוסף על הפועלים, שכבר עבדו בעמק הירדן בשנת 953ו (27 ,1968 63.(Peretz לפי ג׳ון סטיפינג, כללה תוכנית זו, בנוסף להשקיית אזור עמק הירדן, גם את השקיית האזור הצפוני־מערבי של סיני, על מנת לפתור את בעיית הפליטים בעזה ובירדן, להביא להעסקתם של 200,000 פליטים ולבסוף ליישובם באזורי התעסוקה. מימוש תוכניות אלה היה כרוך בהפעלה אינטנסיבית ורחבת מימדים של בעלי מקצוע - מודדים ומהנדסים טכניים. משך הזמן שנדרש לביצוע הפרוייקט ארך עד לשנת 955ו.
פרויקט סיני נידון מול ממשלת מצרים, שבעצמה פיתחה סכימת השקייה של 370 מי״ל רבוע של אדמה סביב תעלת סואץ, והבטיחה לאונר״א הקצאת רבע מתוכה לפליטים מעזה, דהיינו 2,000ו
64	כשבשנת 954ו.(Stebbing 1978, 14) משפחות פליטים או קרוב ל־70,000 פליטים אינדיבידואלים
65	ראה האו״ם שלא חלה התקדמות של ממש(Peretz 1968, 27) כ־8,000 פליטים הפכו עצמאיים
בתוכנית זו וקבע כי הסיבה לאי ההתקדמות ב״תכנית ג׳ונסטון" נובעת "מסירובם הממושך של המנהיגים הערבים לבחינת כל תוכנית, חוץ מזאת אשר תאפשר לפליטים לשוב חזרה לביתם" (מצוטט אצל: 1981,64 Shadid).
הקונגרס האמריקאי הגביר את הלחץ על המדינות הערביות במטרה לאפשר יישוב מחדש של הפליטים תוך הצבת איום לפיו יקוצץ משמעותית תקציב אונר״א ויועברו כספים רק למדינות ערביות שיסכימו להעניק דיור ואזרחות לפליטים. בנוסף, הועבר מסר לפיו שיבת פליטים פלסטינים אל בתיהם הקודמים אינה אפשרית עוד; עתידם במדינות הערביות בלבד הוא בלתי נמנע ויחד עם זאת על ישראל לפצות את הפליטים הממוקמים מחוץ לגבולותיה על אובדן רכושם (-64 ,1981 Shadid
66	.(67, Peretz 1968, 27
בשנת 955ו נחסמה הצעתו של אריק ג׳ונסטון, ובסופו של דבר דחו מדינות ערב כל הסכם שיכול היה להועיל לצורכי פיתוח ישראלי באזור.67 באותו זמן העניקה ארצות הברית לישראל 5 מיליון דולר על מנת להתחיל בהוצאה לפועל של פרויקט יישוב הפליטים מחדש. ישראל מציעה לבצע את הפרויקט בשלושה שלבים: א. שיקום כפר עג׳ור בהר חברון ב. רכישת אדמות המוקמות בתוך שטחה של ישראל מבעליהם המתגוררים לאורך הגבול הירדני כ יישוב באחד הכפרים בלוב (,1996 Masalha 32).
בשנת 956ו חזרה ארצות הברית והדגישה כי בכוונתה לסייע לפליטים. אך מטרת הסיוע תהיה חתירה אל עבר פיתרון סופי וקבוע. פיתרון כזה יושג באמצעות שיקום המחנות או יישוב מחדש בתוך המדינות הערביות. ארצות הברית שולחת את ג׳ון פוסטר דאלס (Dulles), מזכיר המדינה שלה, על מנת לפתוח במאמצי שיכנוע מול מדינות ערב ליישב מחדש את הפליטים בהתאם לתוכנית ג׳ונסטון, שהייתה מבחינתה התוכנית הריאלית ביותר. השגריר האמריקאי ג׳יימס מקדונלד (McDonald) הבהיר שרק דרך תוכנית ג׳ונסטון ניתן יהיה ליישב את הפליטים ולפתור את הבעייה ולצורך יישום התוכנית הציע את עיראק, סוריה וירדן כמדינות מועדפות (שם, 66). למרות הכל, השליחים השונים לא הצליחו להשיג הסכמות. מדינות ערב סירבו לתוכנית והעוינות ביניהן לבין ישראל התחדשה כתוצאה ממלחמת סואץ שארעה בשנת 956ו, זאת בנוסף להתנגדותם העצומה של הפליטים, שחשדו באותם פרויקטים וראו ביישובם מחדש ויתור סופי על תביעותיהם לשיבה או לפיצוי ( Stebbing
1978,14)	.68 המדינות הערביות חשדו גם הן בתוכניותיה של ארצות הברית; נציגיהן ודובריהן הצהירו כי תוכנית ג׳ונסטון היא "רמאית" ומטרתה עידוד הגירת יהודים לישראל ושלילת זכותם של הפליטים הפלסטינים אחת ולתמיד.69
הויכוחים הקשים שנוצרו בישראל, בזמן שאייזנהאואר לחץ על ישראל לצאת מחצי האי סיני, לחצו על בן־גוריון, ששימש אז יועץ לענייני ערבים בממשלת גולדה מאיר, לנצל את ההזדמנות לטובת סיפוח חצי האי סיני לישראל ויישוב 300,000 פליטים באל־עריש. קולות אחרים בישראל התנגדו לרעיון של נוכחות פליטים מסיבית בתוך שטח אחד, שיכול להיות שטחה של ישראל, והציעו תוכנית לפיזורם בשלושה אזורים: קבוצה אחת בסיני, השנייה בישראל אך מחוץ לרצועה והשלישית תישאר ברצועה עצמה. בין איי מגוריהם של הפליטים ייבנו שכונות יהודיות, שימנעו איום על ביטחון מדינת ישראל. אחרים ראו בסיפוח האי סיני צעד הכרחי ליישוב המהגרים היהודים, ללא נוכחותם של פליטים פלסטינים, והציעו להעבירם לארצות הברית ולאמריקה הלטינית דרך הועדה הבין־ממשלתית להגירה אירופית (ICEM) תוך שיתוף פעולה מלא של אונר״א (39-44 ,1996 Masalha).
הויכוחים הפנימיים בישראל ביחס לעתיד הרצועה התנגשו עם הלחץ האמריקאי לנסיגה מעזה וגם עם אי הסכמתו של בן גוריון, בניגוד לדעתה של גולדה מאיר, לסיפוח עזה; "לפי ההיגיון הגיאוגרפי רצועת עזה צריכה להיות במדינת ישראל׳ (בן גוריון, מצוטט אצל: שלום, 995ו, 3ו2). בן גוריון חשב כי רצועת עזה תהווה תמיד "מקור טירדה כל עוד ולא נמצא פיתרון ליישובם של הפליטים מחוצה לה״ (בן גוריון, מצוטט אצל שם, 42).
בשנת 957ו מבקר הסנטור האמריקאי היוברט המפרי (Hamphrey) במחנות הפליטים ומתאר אותם כ״מזעזעים" ובמצב של "רדימייד" (יצירת אמנות העושה שימוש בחפצים יומיומיים (Humphrey, מצוטט אצל: 67 ,1981 Shadid). המפרי ראה בעיראק מדינה פוטנציאלית לקליטת הפליטים כולם; אם יסכימו הערבים גם לתוכנית ג׳ונסטון אזי 200,000 מהפליטים יוכלו להתיישב רק בעמק הירדן, בעיקר הדור הצעיר המנותק משורשי פלסטין והמונה חצי מאוכלוסיית הפליטים, זאת על אף זעקת מנהיגיהם לשיבה. אך דור זה "גורלם נמצא כעצמאיים ופרודוקטיביים בסביבה ובתרבות
הערבית... ויש רק פתרון אחד - אספקת בתים קבועים במימדים רחבים, תנאי מחייה נסבלים במדינות הערביות ומחויבות ישראלית להסכים למספר מוגבל של נמענים סמליים" (שם).
במקביל התמקדה ישראל בפיתוח אחד הכפרים בלוב ובזירה עניין יישובם מחדש של הפליטים בתוכו. את הועדה החדשה, ועדת הפליטים״, מינה שרת ב־30 למאי 956 ו בראשות וייץ ועליה נמנו צוקרמן, פלמון, דנין וקוליק. תקופת עבודתה של הועדה למטרת תיכנון אותו כפר בלוב, ארכה עד שנת 958ו, כאשר זו המליצה להעביר 300 פליטים פלסטינים - המתמחים בענייני חקלאות ולהם נכסים נטושים בישראל - יחד עם משפחותיהם מירדן ללוב. הפרויקט לא יצא אל הפועל; העיתונות הישראלית מיהרה לפרסמו, דבר שגרם לפליטים, שכבר נתנו הסכמתם לעבור ללוב, להתנגד לפרויקט שתוכנן על ידי ישראל. מייד נוצרו התנכלויות בין הלובים, שביניהם גם היו גם יהודים שעבדו עם ישראל, לבין הפלסטינים תומכי המופתי - חאג׳ אמין אל־חוסייני (33-38 ,1996 Masalha).
מכל מקום, גם אונר״א, גם מדינות ערב וגם ישראל הוטרדו מכישלון ניסיונות יישובם מחדש של הפליטים, שהיו למעשה המתנגדים המרכזיים לניסיונות; הם חשדו שמטרתם היא לגרום להם לוותר על זכותם לשיבה. בנוסף, למלחמת סיני היו השפעות אדירות על שינוי היחסים הכלכליים והפוליטיים באזור בכלל ובמחנות הפליטים בפרט.70 המלחמה, עבור מדינות המערב, במיוחד עבור בריטניה וצרפת, סימנה את כישלון ניסיונות מציאת הפיתרון לפרשת קו המים במזרח התיכון, פיתרון דרכו קיוו להתיר את הסכסוך הישראלי־ערבי ואת בעיית הפליטים. התחזקה גם הכרתן בהשתנות פני מערך יחסי הכוח במזרח התיכון, כאשר הכוח החדש ששולט ומניע אותו הוא ארצות הברית, ולפיכך לא יכלו עוד להשתמש באותם כלים קולוניאליים בהם עשו שימוש עד כה (3 ,1999 Tonini).
המלחמה הגבירה עוד יותר את העוינות בין ישראל לבין המדינות הערביות, שבתורם חשדו משיתוף פעולה בין מדינות המערב לבין ישראל, וכך דחו כל פיתרון כלכלי, לרבות פרויקט ג׳ונסטון. בנוסף, מצבה הכלכלי של אונר״א הלך והחמיר עד שזנחה ניסיונות תיכנון פרויקטים בקנה מידה גדול, והחלה בתיכנון פרויקטים שונים, בקנה מידה קטן יותר, שיוכלו להביא לתוצאות דומות ביחס ליישוב הפליטים מחדש. כפי שהצהיר הנרי לפיוז (Labouisse), מנהל אונר״א, מעתה יוקשו מאמצי האירגון לניסיונות מציאת תעסוקה לפליטים, וזאת באמצעות פרויקטים שונים בסדר גודל קטן, כאלה
שיאפשרו להם לפתח עצמאות, גם על ידי פיתוח חקלאי וגם על ידי מתן מענקים לפליטים עצמם, על מנת שיוכלו לפתח עסקים קטנים במקום מגוריהם. זאת מהסיבות הבאות:
"חייבים להודות שאנו לא מצליחים להתגבר על העובדה שהפליטים, כקולקטיב, מתעקשים על הבחירה שהוענקה להם בוועידה הכללית, בהחלטה 94 ו... וזאת שיבה או פיצוי... ובהעדר בחירה כזו, הם מתנגדים בתוקף לכל מה שיכול לדמות ליישובם מחדש בכל מקום".ו7
3. סיכום
הפליטים הפלסטינים ששהו במחנות היו שייכים, ברובם, לאוכלוסייה הפלאחית הפשוטה, פליטים שאיבדו את אדמתם ואת מקורות פרנסתם ולפיכך חיו בתנאי קיום קשים ביותר, הן כמשפחות והן כיחידים. הם מצאו עצמם מהר מאוד חיים תחת ניהולה של אונר״א, ממתינים לנדבותיה על מנת לשרוד ובד בבד מחכים, מדי יום ביומו, לחדשות טובות שיבשרו את שיבתם. הם נאלצים להתמודד עם חוויה של אובדן מוחלט ולחיות באוהלים, שהפכו להיות "בית" המגורים הזמני שלהם.
אונר״א, שהחלה לנהל את המחנות בראשון לדצמבר 950ו, הייתה אחראית לאספקות סעד שונות, לרבות האוהלים עצמם, בנוסף לאחריות שהוטלה על כתפיה ליישוב הפליטים במדינות המארחות. אלה התייחסו אל הפליטים כזרים מאיימים, דחו כל אפשרות של יישוב זמני של הפליטים בעריהן או של הענקת זכויות אנושיות בסיסיות, הראויות לפליטים כבני אדם, עד שישובו למקומותיהם. העדפתן של המדינות המארחות היתה שיכון מרבית הפליטים בתוך המחנות, תוך פיקוח מתמיד שהושג באמצעות גידור מלא של שטחי המחנות, הצבת כוחות משטרה בכניסה לתוכם והפעלת מרגלים ומוח׳תארים, שסיפקו מידע על התנהלות הפליטים ועל התנהלותה של אונר״א. המדינות המארחות ביקשו למנוע גם את הופעתה של כל פעילות פוליטית וגם את הופעתם של מרחבים ציבוריים בתוך המחנות, ודאגו לכך שהפליטים יפנימו את משמעות מעמדם ומקום חייהם
החדש. בהיותה אירגון הומאניטארי, דאגה אונר״א להבטיח, לפני הכל, לביטחונה, ולפיכך התמקמה בסמוך לכבישים ראשיים, ותחמה לעצמה טריטוריה נפרדת מזו של הפליטים. כאשר אפשרות השיבה לא נראתה באופק, והוארך המנדט של אונר״א, דאגו הפליטים עצמם לפתח את המרחב הפיזי היומיומי שלהם, באמצעות שיפור תנאי המגורים וחיפוש אפשרויות תעסוקה מחוץ לגבולות המחנות, וזאת מתוך אמונה שלמה בזמניותה של התקופה.
אונר״א ומדינות המערב ניסו למצוא פיתרונות שונים ליישוב הפליטים. אונר״א דאגה לפתח ולהרחיב את ה״מוסדות" הציבוריים שלה בתוך המחנות, ואילו מדינות המערב ניסו להתעלם מאפשרות יישובם מחדש של הפליטים בתוך המדינות הערביות, ותחת זאת לקדם תוכניות שהלמו למעשה את האינטרסים הישראליים. תוכניות אלה כללו פיתוח כלכלי של האזור והאצה כלכלית שתבטיח תעסוקה לפליטים, במיוחד עבור אלה השוהים במחנות הממוקמים בסמוך לגבולות מדינת ישראל - בירדן, בגדה המערבית ובעזה - והמכילים את מספרי הפליטים הגבוהים ביותר. הפליטים הפלסטינים דחו כל יוזמה שכוונתה היה יישוב מחדש תמורת ויתור על שיבה, והמשיכו להתגורר במחנות בתנאים מייאשים ביותר.
^ח^לישי^זיסטוחו^תזביו^י^זשני^95^^96^
כפי שצויין בפרק השני, מצבם הקשה של הפליטים הלך והתמשך ותקופת מגוריהם באוהלים ארכה הרבה מעבר לציפיות, וזאת מבלי שהסתמן פיתרון באופק.
מצבה הכלכלי של אונר״א הלך והתדרדר, דבר שהקשה עליה לספק סיוע, לתת אוהלים חדשים או לשפר את מצבם של האוהלים הקיימים. על אף התנאים הנוראיים דבקים הפליטים, יחד עם המדינות הערביות, בזכותם לשיבה ודוחים כל אפשרות של יישובם מחדש מחוץ למקומותיהם המקוריים. אונר״א ומדינות ערב תרות אחר פיתרון שיקדם, בסופו של דבר, יישוב מחדש של הפליטים, גם אם במקומות מושבם הנוכחיים, דהיינו, בתוך המחנות. התוכניות ישורטטו בקנה מידה קטן, כזה שלא יאיים על הפליטים ולא יוליד חשש או חשד בקרב המדינות המארחות; מעין מבנה "לא מאיים", שישמש פתח להתיישבות קבע, ולא יעורר התנגדות, בצורת טענות כנגד אספקת מחסה לתקופה שלאחר מצב חירום - כפי שעולה מתקנון תיכנון זמן חירום של UNHCR, גם אם זה שלב שבא באיחור וגם אם הפליטים נמצאים תחת אחריותה של אונר״א ולא תחת אחריות ה־ UNHCR.
מסוף שנת 956ו ותחילת שנת 957ו ועד שנות השישים המוקדמות, אונר״א מחליפה את האוהלים במבנים בעלי אופי של קבע בכל המחנות, מלבד אלה הממוקמים בעזה, שבחלקם כבר בוצעה ההחלפה במהלך התקופה שבין סוף שנת 953ו לבין תחילת שנת 954ו. החלפת האוהלים במחנות שבעזה התבצעה במקביל לגיבוש תכניות ג׳ונסטון לפיתוח סיני, במסגרתן ניסתה אונר״א לביית את הפליטים במהירות נוכח עלייתו לשלטון של ג׳מאל עבד אל נאצר, שדגל בזכות השיבה. על כך יורחב כאן בהמשך.
פרק זה יתאר את התפתחותם המרחבית של המחנות בתקופה הנדונה, את מערכות היחסים
שהתנהלו, בתוך המרחב הבנוי, בין הפליטים לבין אונר״א והמדינות המארחות, ואת הפרקטיקות השונות שפיתחו הפליטים בתוך המרחב הזה.
ו. המרחב ״הבנוי׳ - "המחסים"
המעבר מאוהלים ל״מחסים" היה שלב הכרחי, הן עבור הפליטים, שתנאי מחייתם הלכו והתדרדרו, והן עבור אונר״א, שהייתה אמורה לקדם שינוי בתנאי המגורים של הפליטים, וזאת מכמה סיבות. העיקריות שבהן:
א.	על פי תקנון המקלט בזמני חירום מספר הרישום של ^UNHCR, האוהלים אמורים לשרת את הפליטים למשך תקופה שלא תעלה על שלוש שנים. תקופת שהותם של הפליטים הפלסטינים באוהלים חרגה משמעותית ממשך הזמן הנקוב.
ב.	עלותם של שני אוהלים הייתה כ־90 דולר, סכום ששוויו הספיק לבניית חדר עשוי לבנים או בטון, על גבי שטח של 9 מ״ר (1989 72.(Jabr
ג.	מבחינת אונר״א, חומרים כמו בטון או צינק סימלו, במישור אדריכלי, מגורי קבע ולכן יכלו לשמש ככלי המבסס את אפשרות היישוב מחדש (2005,109 Peteet).
באמצעות תכניות שתיכננו אדריכלים ומהנדסים בריטים וצרפתים אונר״א מתחילה, בסוף שנת 1956, לבנות את המתסיס בכל המחנות כחלק מתוכניות שיפור, שיושמו כבר בעבר במספר מחנות הממוקמים בעזה. בניית המתסיס היה חלק ממערך פרויקטים של אונר״א, שסימן מעבר מקנה מידה גדול לקנה מידה קטן. זאת על אף הקשיים הכלכליים שספגה אונר״א במהלך אותן שנים, כאשר מתוך 200 מיליון דולר, שהובטחו לה בשנת 1952 למטרת שיקום הפליטים, דיווחה בשנת 1956 על קבלת סכום של 37 מיליון דולר בלבד, דבר שהוביל אותה להתמקד בפרויקטים בעלי קנה מידה קטן, ולזנוח פרויקטים בשל מצבה הכלכלי אזורי (1985,140 Khouri).
החומרים ששימשו לבניית המתסיס השתנו ממחנה למחנה ומאזור לאזור. עם זאת, בדרך כלל נבנו רוב קירות המתסיס מבטון וחלק קטן מהמבנה היה בנוי שורות אבנים המחוזקות בבוץ. החומרים מהם היו בנויים הגגות היו שונים, חלקם היו עשויים בטון, אחרים היו עשויים פח.73 מחנות
באזור יריחו נבנו מהחומר נפוץ לבניית מגורים באזור,74 ו״מחנות החירום״, אלה שנוסדו בשנת 1967, בעקבות המלחמה, נבנו רובם מפח.75
בניית המחנות התבצעה על־ידי קבלנים ערביים, שהגיעו מהאזור שסביב המחנה, אך השתתפו בה גם חלק מהפליטים עצמם. הבנייה נעה בין שלוש קטגוריות: ו. מחנות שנבנו על־ידי אונר״א -עליהם יורחב כאן בהמשך, מאחר וכך נבנו רוב המחנות, במיוחד אלה הממוקמים בגדה המערבית 2. מחסים שנבנו באופן פרטי 3. מחסים שנבנו באופן פרטי אך כוסו בגג על־ידי אונר״א.
ו.ו. המחנות שנבנו על־ידי אונר׳א
על פי הראיונות שנערכו עם ג׳ורג׳ קטאן, מהנדס אונר״א בירושלים, ועם מוסטפא אבו בהאא, המהנדס ברמאללה, מחנות נבנו על־ידי אונר״א על פי תוכניות מפורטות של אדריכלים בריטים וצרפתים, שזומנו ומומנו על ידה.76 הקבלנים היו ערבים, שהתגוררו בכפרים ובערים סמוכות למחנות, והביאו איתם פועלים לצורך ביצוע הבנייה. חלק גדול מהפליטים עצמם, גברים ונשים כאחד, בנו את המחנות מתוך יוזמה אישית או הועסקו על־ ידי אונר״א לצורך מטרה זו, תמורת תשלום בשיעור נמוך או תמורת הכפלת כמות אספקת המזון שהוקצבה לאותו פליט.
אונר״א החליטה להשתמש בבטון לבניית קירות וגגות המתסיס, גם משום שהיה זה חומר שעלותו הייתה זולה וגם משום שמאפייני השימוש בו ענו על דרישות הפרויקט, לקבלת תוצאות מהירות.
המתסיס נבנו בצורה מודולארית ובדרך כלל התחלקו לשלושה סוגים: B ,A ו־ C, כאשר ממד אחד במבנה היה קבוע והשני גדול ורחב בהתאם לגודל משפחת הפליטים הרשומה. שטחו של המודל הקטן היה 8.40 מ״ר ויועד להכיל עד 5 נפשות; שטחו של המודל האמצעי היה 10.50 מ״ר, ויועד להכיל 5־ 8 נפשות; שטחו של המודל הגדול ביותר היה 12,60 מ״ר ויועד להכיל 8 נפשות ומעלה. אונר״א בנתה וחילקה את המתסיס על פי גודלה של כל
משפחה רשומה, ועל פי הגדלים B ,A ו־ AC-1 BC ,AB ,C או BB ,AA ו־ 77.CC לכל מחסה נבנו דלת, חלון עץ, רצפת בטון בעובי של 5 ס׳׳מ וגג משופע, שבלט ב־20 ס״מ מעל החלון וב־30 ס׳׳מ מעל צידה של הדלת.78
אונר״א, באמצעות המתכננים והקבלנים שלה, החליפה את האוהלים במחסה הבטון, והגדירה, סביב כל מחסה, שטח של כ־ססו מ״ר (7*4ו) שסימן את גבולות התרחבותו. כמו כן, נאסרה בניית קומות נוספות ו/או השכרה/מכירה של המחסה לפליט אחר, מאחר והמחסה הוגדר כמבנה זמני המיועד לשימוש בזמן חירום, מה גם שהאדמה עליה הוקם לא הייתה בבעלות פרטית אלא חכורה.
פליטים ממחנה דהיישה סיפרו על כך שהמעבר מאוהלים ל״בתים" או למבנים יציבים וחזקים יותר, היה הכרחי בשל תנאי המחייה הקשים בזמנו, אך הוסיפו כי ההחלטה לא הייתה קלה ונלוו אליה לבטים רבים בקרב רבים. היו שהתנגדו למעבר מסוג זה, על אף ההקלה שיכל להביא על חייהם, מאחר וחששו רבות, מחד, מהאפשרות לפיה מבנים אלה, שחומריותם וצורניותם דומה לזו שממנה בנוי "בית", מסמנים קביעות מסוימת וטומנים בחובם פתח ליישובם מחדש במחנות הממוקמים בתוך המדינות המארחות. מאידך, "הבית" עצמו, גודלו וחוקי הבנייה החלים עליו, לא ענה, מבחינה פיזית ונפשית, על צרכי תנאי המחייה הבסיסיים והיומיומיים, למרות ההבנה לפיה מעבר כזה אינו שולל בהכרח את האפשרות ואת הזכות לשיבה, מאחר ומדובר במגורים זמניים בלבד.
אוסף של סיבות הביאו, בסופו של דבר, לשינוי מבנה המחנה, כפי שניתן ללמוד מראיונות שנערכו עם פליטים מהמחנות דהיישה ופואר. הסיבה העיקרית שהביאה להסכמתם של חלק מהפליטים היתה האיום שהציבה בפניהם אונר״א, ולפיו יופסק הסעד וישלל כרטיס הקיצבה. היו שהתנגדו למעבר אך מימשו אותו בכל זאת לאחר שהושלמה בניית המחנה. גורם משמעותי נוסף להסכמת הפליטים למעבר היה רגשות "התסכול׳ שליוו אותם בנוגע לכוחם של הערבים, במיוחד לאחר הפסדה של מצרים במלחמת סיני. בנוסף לכל זה, עם תחילת הבנייה שהוציאה אונר׳א לפועל עבור פליטים שנתנו הסכמתם למעבר, החלו פליטים נוספים להפנים את הרעיון, כפי שתיאר זאת אחד מהם: "התחילו עם כך שהביאו
קבלנים ערבים כך שיהיה קל לתקשר איתם. הקבלנים התחילו לבנות את ׳החדרים', השלושה מקבלים סוג, השישה סוג אחר והשבעה עוד סוג״ (שאקר סלאמה, 2008). או כפי שאחר סיפר, ״מי שהיה מקבל ׳חדר׳ היה אומר שעכשיו הוא חי בצרפת״ (אחמד אל־לחאם, 2008). פליט אחר סיפר, "׳החדר׳ עדיף על האוהל שהיה עף מעלינו וחושף אותנו בפני כולם" (אבו עאדל, 2008). באופן רשמי, ובשל חששות הפליטים ש״בתים" אלה יקבלו אופי של מגורי קבע, הם ובעקבותיהם אונר״א, קראו לאותם ״בתים״ בשם ״Shelter״ תירגום מערבית של המילה "	" (מפלט), המתייחסת למילה "	" (לאג׳יאא־ פליט), המכילה בתוכה משמעות בעלת
ממד של זמניות.
במחקרו על הפליטים הפלסטינים טוען דון פרץ, שעם השנים וכתוצאה מהתארגנות מוצלחת של הפליטים עם אונר״א, הפכו החיים בתוך המחנה סבירים יותר, במיוחד לאור השינויים הפיזיים המקיפים במחנה, בין השנים 957ו- 960ו, "בתקופה הזאת, חוסלה ההתנגדות למעבר ממחנה אוהלים זמניים למבנה יותר קבוע". לפי אבחנתו של פרץ, גברה בקרב הפליטים מודעות לתפקידה של אונר״א, והכרה בכך שהיא אינה גוף אימפריאליסטי זר אלא מיזם המנוהל היטב ומופעל על ידי הפליטים הפלסטינים עצמם. אפילו תעודת הזהות איבדה את מאפייניה הסטיגמטיים, כמסמלת עקירה, והפכה סימן המרמז ל״פלסטיניות" או
79.(Peretz 1968, 38) מעין ״דרכון פלסטיני״
פקידי אונר״א שונים היו מגיעים יחד עם אדריכלים למקום האוהל, מסמנים את גבולות השטח ומשרטטים בצבע על האדמה את קווי "הבית", על־פי הגודל המגיע לפליט או למשפחת הפליטים; לאחר מכן היו ממספרים אותו ועוברים אל האוהל הסמוך. כאשר נתקלו בפליטים שהתנגדו למעבר, היו עוברים לאוהל אחר או מתחילים שורה חדשה. לאחר שסיימו כמה שורות, היה מגיע הקבלן ומתחיל בביצוע השלבים הבאים. בניית ה״בתים" עצמם, כפי שתיארו אותה הפליטים, התבצעה גם כן על ידי הפליטים, תחת השגחתו של אותו קבלן אחראי.80 נשים וגברים כאחד השתתפו בבנייה, חלקם על מנת לקבל שכר, גם אם מינימאלי,
ואחרים על מנת לעבור ל״בית" ולהפטר מהאוהל העלוב. הנשים תיארו את הדרכים שהיה עליהן לחצות במהלך תקופת הבנייה; חלקן צעדו אל עבר צינורות המים שנמתחו בתוך המחנה ואחרות צעדו אל מאגרי מים שהיו ממוקמים בכפרים ובערים הסמוכות, כאשר הן נושאות על ראשיהן את מיכלי המים עד ל״אתר הבנייה", ולאחר מכן משתמשות במים לצורך הכנת תערובת הבטון.
לאחר שהושלמה בניית מרבית ה״בתים", החלה אונר״א בבניית בנייני המוסדות הציבוריים או בשיפוץ בניינים קיימים, ששימשו אותה עד כה: בתי־ספר למיניהם, מרפאות, מרכזי חלוקת מזון, מרכזי נוער ועוד. במקביל לתהליך הבנייה עצמו, דרשו המדינות המארחות מאונר״א לתכנן ולהגדיר סופית את שטחו של כל מחנה, את גבולותיו ואת גבולות השטחים השייכים לשימושיה ולאחריותה הבלעדית של כל מדינה.
דון פרץ תיאר את "המחנה החדש" כחלופה למחנה מוקף אבק־סופות־הקיץ ובוץ־ גשמי־החורף וכהרחבה של מרכזים אורבניים שהתשתיות שלהם היו דומות לתשתיות שאפיינו את חיי הכפר. הקנבס הוחלף בחימר, עץ או כל חומר אחר שיכל להצביע על קביעות.81 תיאורו של פרץ למחנות, כתשתית הדומה באופייה לתשתית הכפר, ניתן לאור העובדה שפרויקט המעבר, שהעיד על טרנספורמציה מוחלטת של המבנה הפיזי של המחנה, התמשך עד לסוף שנת 959ו, ופליטים שכבר זכו לגור מההתחלה בתוך "הבית" החדש מצאו עצמם מתרחבים לאט לאט.
מהנדסי אונר״א, כמו גם חלק מהפליטים, סיפרו על כך שבשנת 960ו, החלה אונר״א להעניק לפליטים אישורי תוספת בנייה, בין אם משום שמבנה החדר לא נתן מענה לצרכים הביתיים הדרושים, ובין אם משום שהתווספו ילדים לתוך המשפחה וצריך היה להרחיב את החלל. אונר״א, בלית ברירה, העניקה אישור הרחבה לפליטים שכבר הגיעו לעצמאות כלכלית מסויימת, ושהייתה להם האפשרות לממן בניית חדר נוסף. עם זאת, התנאי לאישור היה בנייה מפח או מכל חומר אחר, שיכול לאפיין מגורים זמניים. תוספות בנייה אלה הוגדרו על ידי אונר״א כ״התפתחות הכרחית" ולרוב שימשו עבור הפליטים כמחסן סחורה או כחנות והיו
שהפכו אותו למטבח. במקרים מסוימים, אונר״א סימנה את גבולות "הבית" החדש בסמוך לגבול האוהל הקיים, והפליטים פשוט הסירו את הבד או האוהל והמשיכו לבנות על גביי שלוש־ארבע שורות האבנים הקיימות. תופעה זו הייתה נדירה ובוצעה ב״בתים" בודדים.
חשוב לציין שוב ש״הבית" החדש שימש עבור כל הפונקציות הפרטיות והציבוריות הביתיות; היה זה "בית" המורכב מחדר אחד, נטול ריהוט, גם לא פינת שירותים.82 תאי השירותים הציבוריים, שהיו משותפים למקבצי בתים, נותרו במקומם ועברו טיפוח קל.83
התוספות הללו הקלו יחסית על חיי הפליטים אך לא הקלו על אונר״א, שנאלצה להתמודד הן עם הפליטים והן עם המדינות המארחות, שלא הפסיקו לדרוש התחייבות על קביעת גבולות. אלה נקבעו סופית בשנת 959ו, ועל אונר״א הוטל לעדכן את המדינות ביחס לכל תוספת. אונר״א מצאה עצמה מוצפת בדרישות בהן לא יכלה לעמוד; היה עליה להשתלט על תוספות שהגיעו עד לשטחים שנשקו לקו הכביש הראשי ויועדו לבניית משרדיה ובניניה. עד כה דאגה אונר״א לשמור על השטח הגובל במחנה, סמוך לכביש הראשי, שטח שהוביל אל העיר הראשית הקרובה, ונמנעה מפיזור המשרדים או המבנים הציבוריים שלה בתוך המחנות. "התפתחות הכרחית", כפי שקראה לה אונר״א, הפכה סיבה לדאגה, כאשר התגלתה תחילה כמקרה חריג במחנות שהיו ממוקמים בעזה - שכאמור, הייתה הראשונה שבה הופעל פרויקט המעבר - לאחר שעבר זמן מה והפליטים הספיקו כבר לגור ב״בית" ולהכיר את ממדיו. התפתחות מסוג זה הכריחה את אגף ההנדסה של אונר״א בעזה לפתח ולהאיץ תוכניות חדשות ולהגדיר מחדש את גבולות המחנות.
בהתכתבות בין נציג אונר״א בעזה לבין הנציג בביירות בנושא "תכניות מחנות הפליטים" צוין, שנדרשות תכניות מדידה חדשות על מנת לאפשר את ביצוע הפעולות הבאות: א. תכניות אלה ישמשו כרשומה של כל ההתקנים הגדולים ומבני המתסיס, יפרטו את מיקומי צינורות המים, מאגרי המים, המשאבות ותעלת הביוב והחשמל - אם בכלל קיימות באותו מחנה. רישומים אלה הכרחיים לצורך פיקוח צמוד על התפתחות המחנות כאשר למעשה יותר מאשר הנחה על דבר קיומו של מחנה הם מניחים את דבר קיומן של ערים קטנות. הנחה כזאת יכולה לתרום להגברת השליטה. ב. גידול האוכלוסין הטבעי גורר
גידול בהפרות בנייה, דבר הדורש את טיפולה של אונר״א. לשם כך היא נתבעת לגייס את תמיכת השלטונות המקומיים, בעלי הסמכות החוקית הבלעדית להריסת תוספות שנבנו תוך הפרה. עד כה אין בנמצא תוכנית רשמית המפרטת את מצב הפרות הבנייה הנוכחי, תוכנית עליה ניתן יהיה לבסס את עמדת אונר״א ולחזק את טענותיה באשר להיעלמות הכביש הראשי, שאינו מופיע עדיין עקב ההפרות המדוברות. על מנת לשחזר את מסלול הכביש ולשלוט בשטח הסמוך נדרשות לאונר״א תוכניות אלו.84
משרד ההנדסה בעזה היה הראשון שהתחיל לעבוד על סכמות שיגדירו מחדש את גבולות המחנות בתוך הרצועה ויפרטו את התיכנון הפנימי שלהם. בהתכתבות אחרת בנושא תכניות עבור מחנות הפליטים, שנערכה בין המפקחים על הבנייה במחנות צוין: בפגישה האחרונה, ביוני 960ו, הועלה שוב נושא תכניות מפורטות עבור מחנות הפליטים, והוחלט שיהיה על כל מדינה מארחת לערוך לימוד מקיף ונקודתי ביחס למחנות הממוקמים בין גבולותיה, ולאחר מכן להגיש סכימה שעלותה המשוערת 200,ו לירה. יש להיעזר בסכימה שהוצעה על ידי משרד ההנדסה בעזה, סכימה יעילה ביותר, שמטרתה הגנת המחנות מפני פולשים ועיקרה כלים מועילים לשליטה באוכלוסיה המתגוררת בין גבולות המחנה.85
למרות שבסוף שנת 959ו עד תחילת שנת 960ו המחנות היו כבר בנויים מחסים קבועים יותר, פרויקט התיכנון והבנייה לא נפסק; אונר״א המשיכה לבנות ולהוסיף מחסים עבור פליטים שהתווספו - בשל שיעורי לידה טבעיים או בשל נישואים בין פליטים. במקרה של נישואים יכל הזוג החדש לדרוש מחסה נפרד ממחסות משפחותיהם וזאת מהרגע שבו הסירו בני הזוג את שמותיהם מכרטיס הקצבה של ההורים.
עם השנים, ניתנה לפליטים האספקה והבנייה של המתסיס על תנאי. אונר״א שמה דגש על אספקת מחסים בתוך המדינות המארחות, עבור פליטים שעומדים להפוך עצמאיים. דרכם לעצמאות תקודם בצורה משמעותית בתנאי שיקבלו על עצמם מגורים קבועים או סמי־ קבועים, כפי שעולה מתזכיר קבינט האו״ם משנת 963ו. על פי אותו תזכיר על הסוכנות, דהיינו, אונר״א, להפריד בין תכניותיה העתידיות ביחס לבעיית המתסיס ולאספקתם עבור
מחנות הממוקמים במדינות מארחות לבין תוכניותיה ביחס למחנות בעזה, וזאת בשל שיעור הלידה הטבעי הגבוה בה, גם במידה והפליטים עדיין אינם עצמאיים, יסופק עבורם מחסה.86 מהתכתבות בין מנהל אונר״א בעזה לבין מנהל אונר״א בביירות עולה גם המצוקה הכלכלית של אונר״א והבעייה של קידום, פיתוח ובניית המתסיס בשנת 963ו. אונר״א עוקבת אחר עליית מחירי הבלוקים, שבתוך חצי שנה - בין אמצע שנת 962ו לסוף אותה שנה - זינקו בשיעור של 50 פיאסטר לכל ססו בלוקים. הדבר הקשה על אונר״א והוביל אותה לעודד את הפליטים להשתתף בתהליך הבנייה ובשיפור פני המתסיס על מנת שתוכל לעמוד כלכלית בתוכניותיה.87
1.2.	בנייה של מחסים באופן פרטי
בניית מחסים באופן פרטי התאפשרה למשפחות פליטים שהצטרפו בשלב מאוחר למחנות, כאשר הופעל על אונר״א לחץ ציבורי במטרה לשכנם ולהרחיב את גבולות המחנה. אונר״א אישרה בנייה פרטית על גבי אדמות פנויות שיכלה לספק וזאת תחת אותן קטגוריות של "התפתחות הכרחית", שחייבו בנייה קלה מחומרים כמו פח ואחרים. בנייה מסוג זה הייתה משמעותית במחנה ג׳נין ובחלק ממחנה מס׳ ו, כאשר נסיבותיה היו תוצאות מלחמת 1967 והופעת גל חדש של פליטים. יש המייחסים את תופעת הוספת החדרים על ידי הפליטים לאותה קטגוריה של בנייה פרטית.
1.3.	בנייה פרטית וגג מאונוי׳א
אונר״א איפשרה לפליטים שבנו שורות מבלוקים של בטון, בגובה של 80־60 ס״מ, על מנת להגן על האוהל מפני מי הגשמים, להמשיך את אותה בנייה עד לגובה של 2.80 מטר ולכסות את הקירות שנוצרו באמצעות גג עשוי פח שהיא סיפקה להם. מחסים מסוג זה, נבנו,
כפי הנראה, בתוך חלק מהמחנות בלבנון, כפי שמציינת פטיט, ובתוך חלק ממחנות הגדה המערבית בג׳נין, בעסקר, במחנה מס׳ ו ובפארעה, כפי שמציין ג׳בר(Peteet 2005,109, Jabr 1989). על פי מה מהנדסי אונר״א בירושלים וברמאללה, בנייה מסוג זה נערכה בנוסף לבניית מסה מתוכננת של מחסים מטעם אונר״א והופיעה על רקע צורך מיידי של פליטים בנטישת האוהל ובמעבר למבנה בעל מאפייני קבע או במציאת פיתרון לבעיות רישום מול אונר׳א.
2.	בין ניהולו של המחנה לבין התנהלותו
שנת 959ו, השנה בה אונר״א עומדת לפני סיום פרויקט בניית המחסים במחנות, אמורה הייתה להיות גם השנה שבה תסיים את תפקידה. אך בהחלטה (456 (XIV ו בעצרת האו״ם, ב־9 לדצמבר, מחליט האו״ם להאריך את תקופת עבודתה של אונר״א למשך שלוש שנים נוספות. ההחלטה קובעת:
״בצער עמוק, שיבה או פיצויים לפליטים, כפי שעולה בפסקה וו בהלטה (94 (IIIו, לא
התממשו, ולא נעשתה התקדמות ניכרת בתוכניות שאושרו בפיסקה 2 בהלטה (IV)
3ו5, של אינטגרציה מחדש של הפליטים, דרך שיבה או יישוב מחדש. עקב כך, מצבם של הפליטים ממשיך להוות עניין לדאגה רצינית".
הלחץ העולמי ביחס למעמדה של אונר״א גבר. האסטרטגיה של אונר״א, ליישובם מחדש של הפליטים עמדה למבחן הביקורת של מממניה, שראו בתוכניות הפיתוח הכלכלי של האזור - שהציע האו״ם ובעקבותיו אונר״א - אשליה. בנוסף, המדינות שמימנו את אונר״א, לא הסכימו לקיומה הנוכחי כסוכנות לשעת חירום, המספקת מזון, הלבשה ומבני דיור זמניים, מאחר ותפקידים אלה פגה תקופת איושם, בהתחשב בפרק הזמן הנתון לפעילותן של סוכנויות חירום מסוג זה. לפיכך על אונר״א למצוא פיתרונות הגדרה חלופיים על מנת שתמשיך להתקיים (1999 Tonini).
דאג המרשלד (Hammarskjold), מזכיר האו״ם בזמנו, מגיש דר״ח מיוחד המצביע על הטעויות שנעשו בעבר על ידי אונר״א. הטעות העיקרית שצויינה הייתה הניסיון שנערך במהלך שנות ה־50 להתוויית תוכניות ליישוב הפליטים מחדש, כקולקטיב או כקבוצה חברתית. כתוצאה מכך, התקבל הרושם בקרב הפלסטינים כי עליהם לוותר על זכותם הפוליטית מהרגע בו ייושבו.
חינוך היה המישור השני שדאגתה של אונר״א הייתה נתונה לו במהלך שנות ה־50, אך לא בצורה מספקת. אונר״א הקדישה את רוב מאמציה למימוש תוכניות אדריכליות שמטרתן טרנספורמציה מוחלטת של המחנות, ולמימוש ניסיונות שונים ליישוב הפליטים מחדש או לתוכניות פיתוח כלכלי שונות של האזור, שיובילו לפיתוח תעסוקה לפליטים וכך גם ליישובם. בשני המקרים אונר״א התייחסה אל הפליטים כאל גוף קולקטיבי, וניסיונותיה להביאם לוותר על השיבה - נכשלו. גם את תוכנית ג׳ונסטון, שצפוייה הייתה לצאת אל הפועל, הכשילו הפליטים, משום שהבינו כי מטרתה הממשית הייתה יישובם מחדש בירדן ובמצרים תוך ויתור על זכות השיבה. נושא זה תואר בצורה ישירה: "בשל אי הסיפוק באספקטים הפוליטיים והפסיכולוגיים של הבעייה, הפליטים סירבו להשתתף כקבוצה בפרויקטים בקנה מידה גדול, שעוצבו במיוחד עבורם, מאחר והרגישו שמשמעות הדבר הוא וויתור על זכותם״ (המרשלד, מצוטט אצל: 89 ,1989 Ernst).
2.1.	הכשרה חינוכית ואימון מקצועי
המרשלד הציע לחסל את בעיית הפליטים באמצעות הכללתם בתהליך פיתוח האזור כולו, במיוחד נוכח עודף ההון בשל ייצור הנפט במפרץ, מטרה שלשמה ידרשו מאונר״א הפקת תוכניות להכשרה חינוכית ולאימונים מקצועיים בהתאם להמלצתו של המרשל. על מנת שיתאפשר המשך קיומה ופועלה, עליה לפנות אל הפליטים המובטלים, שהיו חלק ארי, כ״נכס" ולא כמכשול הניצב מול תוכנית פיתוח האזור וזאת באמצעות קליטת מספר פליטים רב ככל הניתן לשוק העבודה, דבר שעשוי, בסופו של דבר, להוביל להטמעת הפליטים. לטעמו, על מצרים וירדן, מדינות ׳צפופות', שאירחו את האחוז הגבוה ביותר של הפליטים, לשחרר תושבים למדינות דלות בכוח עבודה, כמו עיראק וסוריה. הכוונה לתושבים השייכים ברובם לאוכלוסיית הפליטים המתגוררים במחנות. לתושבים אלה תוענק זכות מעבר גבול אל סוריה, עיראק ואפילו אל ישראל, וזאת תמורת התחייבות מצד מדינות המפרץ להזרמת נפט לירדן ולמצרים. הרמשלד ביקש לשמור על מספר עובדים קבוע בשנת 1959 ובאותו הזמן להעלות את רמת המחייה ב־ 2% בכל שנה במהלך העשור הקרוב. זאת במטרה ליצור 4 מיליון מקומות תעסוקה שיתפנו, עד שנת 1970, במצרים, סוריה, לבנון, ירדן וישראל. כמות כזו של מקומות תעסוקה תוביל להעסקת 0.5 מיליון פליטים פלסטינים, שיוכלו להיכלל על שוק העבודה עד
שנת 970ו. תחזית זו תתממש רק באמצעות יצירת תנאים פוליטיים מבטיחים ומעבר חופשי בין הגבולות.88
בתחילת שנת 960ו, ובהמלצתו של המרשלד, מתחיל ג׳ון ה. דיווס (Davis), מנהל אונר״א דאז, לעבוד על פירוק קולקטיב הפליטים, תוך דגש על תוכניות אימון והכשרה חינוכית על בסיס אינדיבידואלי. מהפליטים עצמם דרש הדבר הגירה אל שוק העבודה, במיוחד במדינות המפרץ. בסופו של דבר יביא התהליך ליישובם מחדש של הפליטים במדינות אליהן היגרו, במיוחד מהסיבה שלאותן מדינות לא היו למעשה בסיס ואמצעים לאספקת תעסוקה מסוג זה (1989 Ernst). יותר מ־3000 פליטים היו בשנת 962ו מועסקים, אך סירבו לחתום על חוזים ארוכי טווח בארצות הנפט, מפאת אמונתם המוחשית בשיבה ועל מנת שלא יתפרש מעמדם במונחי קבע.89 זיקתו של פליט למדינה ערבית בה קיבל תעסוקה, נחשבה זיקה זמנית, עבורו ועבור קהילת הפליטים כולה (גלטונג יוהאן ואינגריד 964ו, מצוטט אצל: הרכבי 996 ו).
בשנת 962ו מפרסמת אונר״א מסמך מידע, המתאר את התנהלותה בעשור הראשון;
״בין השנים 955ו־950ו, לחצים אדירים הוטלו על פרויקטים של פיתוח בקנה מידה גדול, שבאופן ישיר קשורים ליישובם מחדש של הפליטים. פרויקטים אלה נכשלו בהשגת המטרה. כתוצאה, בתקופה שבין השנים 955ו־ 959ו, אונר״א שמה דגש על פרויקטים בקנה מידה קטן יותר, פרויקטים מעשיים של סיוע עצמי, בנוסף למתן סעד בסיסי. משנת 959ו, ההתמקדות הייתה בהרחבת התוכניות הנדרשות ביותר, של הכשרה מקצועית לפליטים הצעירים, דבר שהסוכנות הובילה כבסיס לתכנית הרצה מוגבלת מאז שנת 953ו. תוכנית זו עוצבה על מנת לפתח יכולות רדומות של צעירים ולעודד את הביטחון והכבוד העצמי שלהם".90
עד תחילת שנות ה־60 התמשכו חשדותיהם של הפליטים מול אונר״א, כפי שניסח זאת רשיד עריקאת, סגן אונר״א באזור יריחו:
"הם [הפליטים] טענו שאונר״א אינה משרתת את האינטרסים שלהם והיא למעשה סוכנות אמריקאית. הסוכנות לא הייתה מקובלת על האנשים, שראו באונר״א תרופה ששומרת על השקט שלהם. הם ראו בה מכשול... עד שנת ה־ 960ו הם החשיבו את עבודתה של אונר״א ככזו הפועלת נגדם, והתנגדו לרעיון לפיו אונר״א היא זאת ששומרת עליהם כפליטים. הם היו להוטים לשינוי רדיקאלי, הסוכנות לא יכלה לעזור להם לשוב אלא רק לגרום להם להישאר לזמן רב יותר״ (מצוטט אצל: 53 ,1981 Plascov).
ניתן לראות, שבתחילת שנת 960 ו, הפכה אונר״א מסוכנות סעד וסיוע זמנית לאירגון קבוע שמעניק שירותים חברתיים ועונה על הצרכים שהמדינות המארחות לא יכלו לספק; "מעתה אפשר להבחין בהתמסדותה של אונר״א״ (45 & 29 ,1968 91.(Peretz אונר״א, מצידה, מצהירה על כך שהסיוע והסעד עדיין תואמים אספקה הנדרשת בזמן חירום, אך למעשה הם נועדו למטרה אחרת, זו המקדמת, בצורה הדרגתית, קליטה כלכלית וחברתית של הפליטים. אונר״א המשיכה לספק סעד לפליטים, אפילו תיחזקה את המחנות ושמרה עליהם במשך תקופה ארוכה, מתוך אמונה שפעולות אלה יהיו גורם עיקרי להפיכת מחנות הפליטים לפרבר או אפילו לעיירה.92
אונר״א ויונסקו מקימות בתחילת שנות ה־60 שישה בתי־ספר תיכוניים־מקצועיים, מכפילות את מספר המענקים לסטודנטים פליטים, המגיעים להרצאות אוניברסיטאיות. הן מעלות את כמותם ואת משכם של שיעורי היסוד לילדים ולנוער, ומקימות בתי־ספר תיכוניים להכשרת מורים עתידית, תוכנית שתתרום, לטעמה של אונר״א, לקליטה והעסקה מהירה של הפליטים בבתי־ספר שונים במדינות המארחות. אונר״א קיוותה שחינוך והשכלה מסוג זה יאיץ ויחזק קליטת פליטים במדינות הנפט, ויניע רבים מהם לעזוב את חיי העוני במחנות, כאשר מבחינה פוליטית תהליך זה יאריך את הדיון המיידי בעניין השיבה ויכשיל את תוכניות
הפיתוח בתוך המדינות המארחות, שהיו אמורות לספק תעסוקה לפליטים או לפחות לאלה מביניהם שיענו על דרישות התעסוקה (1999 Tonini).
אסטרטגיה זו של אונר״א, התבססה על מתן פיתרונות ארוכי טווח בעניין הפליטים, פיתרונות המתיישבים עם מדיניותן של ארצות הברית ובריטניה. החיפוש אחר פיתרון מיידי נזנח לטובת מתן חינוך ומיומניות לפליטים אינדיבידואלים, שיאפשרו להם להיכנס לעולם הכלכלי והיצרני של המדינות באזור. ניהול הפליטים על־ידי אונר״א והתנהלות המחנות עצמם הפכו מורכבים יותר ויותר, כאשר האינטרסים של מקורות התמיכה הכספית העיקריים - דהיינו, הניהול במישור העליון, שבבסיסו היה מערבי - התנגשו עם האינטרסים של רובם המכריע של הפליטים הפלסטינים, שהרכיבו את צוות הסוכנות. בנוסף, עד שנת 967ו, פעלה הסוכנות בתוך המדינות הערביות בלבד, כאשר המפקדה שלה הייתה ממוקמת בביירות, דבר שהשפיע רבות על תהליכי קבלת החלטותיה של אונר״א, שסתרו לעיתים ואף התנגשו עם מדיניותה של ארצות הברית, המממנת הראשית. שינוי הרכב הוועדה המייעצת של אונר״א בתחילת שנת 960ו, מהרכב שכלל נציגי מדינות מערביות בלבד בשנות ה־50, להרכב שנוספו עליו נציגי שלוש ממשלות ערביות, השפיע רבות על תהליכי קבלת ההחלטות, במיוחד בכל הנוגע לתוכניות יישובם מחדש של הפליטים על ידי הסוכנות. השינוי יצר חיכוך בין אונר״א לבין מדינות ערב, בין היתר כתוצאה מכישלונן של מדינות המערב להביא לעצמאות מלאה של אונר״א.
פורסית׳י רואה שממדיה הפוליטיים של שאלת הפליטים והשפעתה הפוליטית של אונר״א משתלטים על עצם פעילותה ומערערים את רצונן של הממשלות המערביות לטפל בשאלת הפליטים מבחינה הומאניטארית. ללא קשר לסוג הפרויקטים עצמם או לסוג השירותים הקונסטרוקטיביים שסיפקה אונר״א - שבפועל נועדו כולם למטרת יישוב מחדש של הפליטים - הם נכשלו, זה אחר זה, בהשגת המטרה, בעיקר בשל חוסר שיתוף הפעולה הממושך מצד הפליטים והמדינות הערביות. הערבים ראו באונר״א כלי חיוני לשימור שאלת פלסטין ולקידום מטרת השיבה או שיחרור פלסטין, שהייתה אמורה להתממש לאחר המלחמה,. הם ראו בה גם כלי חיוני למניעת סבל נוסף במזרח התיכון, ותמכו בסיוע הישיר רק תוך התנייתו והטמעתו בתוכניות אחרות, שיכלו לטעמם להביא לסיום מתן הסעד
וליציבות האזור לאחר המלחמה. לכן התוכניות והפרויקטים של אונר״א היו בגדר פשרות בין
מדינות ערב ומערב, כאשר הראשונות קיוו לשנות את המצב שלאחר 948ו ואילו האחרונות קיוו לייצב את הקונפיגורציה הבסיסית. הבדל זה רק מדגיש את הדילמות שפקדו את אונר״א ואת הפער שהיה עליה לגשר, לעומת ניצולו של פער זה על ידי קבוצות קומנדו פלסטיניות, כמו הפת״ח והחזית העממית לשחרור פלסטין, שהשפעתן על הסוכנות ועל פעולתה הייתה העיקרית (1971 Forsythe).
עם שינוי מבנה המחנות לצד שינוי האסטרטגיה של אונר״א, גברו תנועות התנגדות שקיבלו תמיכה גדולה יותר ויותר מג׳מאל עבד אל נאצר וממדינות ערביות אחרות, פרט לירדן. עבד אל נאצר הגה ודבק ברעיון של פאן־ערביות, אותה אחדות שהפליטים הפלסטינים דבקו בא ופעלו בהשראתה במהלך שני עשורים הראשונים, על אף היותם מפוזרים פיזית ועל אף תנאי הקיום המייאשים במחנות. הפליטים, עם זאת, בעיקר אלה ששהו במחנות, היו היחידים מכלל הערבים שהאמינו שסופם של המחנות ושל מצב הפליטות מותנה באחדות כלל ערבית, ולא במנהיגות או בשאיפות שליטה פנים מדיניות, כאשר כל שותפות פוליטית תהיה רק לטובת המטרה.
רעיון האחדות הכלל־ערבית היא הרעיון שישראל תמיד חששה מפניו, לכידות כלל ערבית גבוהה שתהפוך לה למכשול, ותתבסס על תחושת זהות עמוקה ושורשית בין כלל עמי ערב. כפי שתיאר זאת בן גוריון, ערב אישור הסכמי שביתת הנשק, "מבחינת העובדות הגיאופוליטיות היסודיות... המצב חמור... העולם הערבי מהווה סכנה חמורה. זה עולם מאוחד מבחינת לשון, דת ותרבות. אנחנו גורם זר״ (בן גוריון, מצוטט אצל: שלום, 995ו, ו2). בשנים בהן עלה נאצר לשלטון, מבנה המחנות בעזה עובר טרנספורמציה מוחלטת, כאשר לאחר מכן מתממש אותו תהליך בשאר המחנות, הממוקמים במדינות המארחות. מבנה זה, על אף המטרה שיועדה לו - יצירת סדר מרחבי ואירגון מסוים שיבטיחו התנהלות ופעילות מאוד ברורה של כל שחקן ושחקן בתוך אותה זירה - פתח פתח עבור הפליטים לכינון סדר חלופי ולפעולה חופשית בתוך אותה רשת של שליטה ופיקוח שהציבו אונר״א והמדינות המארחות. אין מדובר כבר במרחב אוהלים כאוטי אלא במרחב בעל מבנה ברור, משורטט היטב, שהדרכים והמסלולים שעוברים בתוכו מבוססים על תיכנון מכוון. אלה הם גם אינם הפליטים הממתינים לנדבותיה של אונר״א, אך גם אינם כאלה שמוותרים עליהן. אך אלה הם אותם פליטים המודעים היטב לכך שעליהם לפעול באופן תמידי, גם בתנאים אבסורדיים, על
מנת להשיג את מטרתם. זוהי כבר אינה אותה מדיניות המניעה את האזור, אינם אותם שלטונות האוסרים עליהם להתארגן ולפעול; קיים כבר כוח חדש, המעודד ואפילו נותן לגיטימציה, לפעילות מתוך המחנות עצמם.
2.1.1.	פעולה מתוך המחנות עד 1967
מבחינה רשמית, המדינות המארחות לא נתנו לגיטימציה לפליטים הפלסטינים להשתתף בבחירות לבתי הפרלמנט, פרט לירדן שאיפשרה ועודדה השתתפות כזאת. על כך יורחב כאן בהמשך.93 המדינות המארחות מנעו את אפשרות הופעתה של כל התארגנות פוליטית בקרב הפליטים, במחנות ומחוצה להם, מתוך חשש ביחס ליציבות ולמאזן הכוחות בתוכם. הן גם הקפידו לשמור על מעמד הפליטים כזמני, עד השיבה, באמצעות התנגדות לכל תוכנית יישוב או שיקום של הפליטים או באמצעות יחס המפלה אותם משאר האזרחים החיים באותה מדינה. יחס זה הגיע לפעמים עד כדי השפלתם של הפליטים, במיוחד של אלה המתגוררים במחנות.
שנת 1959, השנה שבה רוב המחנות כבר עברו טרנספורמציה מאוהלים לבניינים יותר קבועים, היא שנה קריטית בהיסטוריה של הפליטים הפלסטינים. היא מהווה נקודת גבול בין מאורעות העשור הראשון והעשור השני. יש הרואים בעשור הראשון פרק זמן בו התגבשה ועלתה מודעותם של הפליטים, במיוחד בקרב אלו שבמחנות. אחרים רואים בעשור השני פרק זמן בו התגבשה הישות הפלסטינית וגברה המודעות בין הפליטים.94
מכל מקום, בנקודת זמן זו, השיח העיתונאי, על סוגיו, והשיח היומיומי במחנות הוצף במילים "אל־עוודה" (שיבה), "אל־ארד" (האדמה), "תחריד" (שיחדור), "ת׳וורה" (מהפכה). תביעת השיבה באמצעות תביעת האדמה והגברת המודעות בקרב הפליטים ביחס לחשיבותה של האדמה ולמשמעותה הייתה בעיקר פרי פעילותם של בני הדור הראשון - דור הנכבה, כפי שכונה בקרב הפלסטינים, דור שחי בשלווה על אדמתו לפני הנכבה, חווה את האסון ואת משמעות אובדנה של אותה אדמה. זה לעומת הדור שלא חווה את הנכבה, והכולל יחידים/ות שלא הכירו או לא זכרו את ביתם כלל; דור זה היה אחראי למטמורפוזה שעבר מושג כמו "שיבה" כאשר תורגמה משמעותו של המושג לפעילות מהפכנית או למאבק מזוין. לפיכך הם נודעו בשם "דור השחרור", "דור המהפכה" או דור ה״פידאיון". הפליטים הפלסטינים ראו רק את האספקטים הפוליטיים של מצבם והתעלמו מהאספקטים של חיי היומיום, כיוון שהאמינו כי אלה לא ישתנו עד שלא ימצא פיתרון פוליטי (2006 Shemesh).
האספירציה הפוליטית העתידית של הפלסטינים הייתה מגובשת ברוב המקרים אל עבר מטרה אחת, השיבה, שקיבלה הכרה עולמית כמעט מלאה (Hamid 1975, הרכבי 996ו). המלחמה, שהביאה לפיזור הפליטים הפלסטינים במדינות הערביות השונות, גרמה להם להכיר גם ערבים וגם פלסטינים אחרים ולדבוק ברעיון של אחדות לאומית כלל־ערבית, מתוך אמונה שזו תביא לשיבתם. אידיאולוגיה של פאן־ערביות הופיעה עוד לפני תקופת נאצר וקיבלה משמעות ותמיכה בקרב
הפליטים, במיוחד בתוך המחנות בלבנון ובגדה המערבית, בתחילת שנות ה־ .9550 אך כל התנועות שהתפתחו מתוך המחנות ומחוץ להם, ושהרכבן המכריע היה פליטים מהמחנות, התקשו לפעול מאחר והמדינות הערביות סירבו לשתף פעולה ומנעו את התארגנותן.
מבחינת נאצר, המאבק לעצמאות לאומית, ולהקמת מדינות ערביות עצמאיות, היה רק תחנה בדרך להקמת מסגרת לאומית כלל־ערבית. לתפיסתו האיחוד הוא תנאי ל״שיחרור", ורק הוא יקנה את העוצמה לערבים. לעומתו תפיסתה של ירדן הייתה מתונה יותר ושאפה ל״סולידריות" על פני אחדות. אך כל העמדות האלו ועמדותיהם של הפליטים במיוחד התחזקו רק לאחר מלחמת סיני ( Hamid 1975, 2005 Baumgarten, הרכבי 996 ו).
מערכת סיני נראתה כניצחון ללאומיות הכלל־ערבית. החלה גם גאות של רעיון המהפכנות והתגבר הזרם הלאומי, במיוחד עקב איחוד מצרים וסוריה, כינון קע״ם - הקהילה הערבית המאוחדת - וסיום השילטון הישן בעיראק, בשנת 958ו. בתקופה זו הופיעה גם פת״ח, שכללה ברובה פלסטינים מאזור החוף, שהפכו לפליטים צעירים תחת השלטון המצרי, סיימו את לימודיהם באוניברסיטת קהיר והשתלבו בעבודה במדינות המפרץ. מתוך מדינות המפרץ הם החלו לפעול פוליטית ולהגיע למחנות על מנת לגייס פעילים נוספים לפעולותיהם, שהסתכמו במאבק 96
מזוין. תקופה זו, שהסתמנה ברוח המהפכה, הושפעה ממהפכות שהתרחשו באותה
עת בעולם כמו מהפכת אלג׳יר, קובה, ויטנאם ואפילו סין, מהפכות שהשפיעו על
עיצוב האידיאולוגיה של התנועות הפלסטיניות, כאשר אלה החלו לראות בהן את הדרך היחידה לכיבוש חלומותיהם ויעדיהם.97
תנועות אלו פעלו בעיקר בתוך המחנות וניסו להגביר את המודעות בקרב הפליטים המתגוררים בתוכם, בתנאים הקשים ביותר. הן ביקשו לחשוף אותם לאירועים שהתרחשו סביבם ולאפשר להם להשמיע את קולם בעולם. פעילותם כללה הפצת פירסומים שונים בתוך המחנות, ניסיונות גיוס ואירגון סודי של קבוצות לוחמים או הגברת מודעות באמצעות העלאת מחזות שהוצגו בתוך המחנות ועסקו 98
בנכבה, באובדן וביעד הסופי, השיבה.
עליית הצורך בקרב הפליטים באחדות ערבית התעצמה עוד יותר עם התחדשות הסכסוך בין המדינות הערביות לבין ישראל, כאשר האחרונה החלה לפתח את פרויקט "מוביל המים הארצי" ולשאוב מים מטבריה אל האזור החופי של הנגב, במטרה ליישב שם מהגרים יהודים. תוכנית זו, של חלוקת מי נהר הירדן, יצרה מתח וכעס בקרב ממשלות הערביות. באסיפה הערבית, שנערכה ב־ 23 לדצמבר 963ו, הצהיר נאצר כי "המאבק על נהר הירדן הוא חלק מהמאבק על פלסטין". בעקבות האסיפה נערכה בשנת 964ו פיסגה ערבית ובה הוחלט על הקמת אש״פ, בראשות אחמד אל שוקיירי וביוזמתו הישירה של נאצר (1975 Baumgarten ,Hamid 2005).99
למרות חילוקיי דעות בין אירגונים, בין השנים 1967־1964, ביסס עצמו אש׳׳פ כגוף בלתי נפרד מן העולם הערבי, שיעדיו הפוליטיים־צבאיים היו שונים לחלוטין מיעדי אש״פ לאחר 1967;
"הייתה תזוזה הדרגתית מיעדים ׳טוטליים׳ ליעדים של "שלבים" מוגבלים, מן ה״אידאלי״ ל״ריאליסטי״. בשנת 1965 הוצג האידאל כמטרה: שיחרור פלסטין כולה באמצעות מאבק מזוין וכינון מדינה דמוקרטית חילונית לערבים וליהודים. לאחר 1967 החשש מהשתלבות ירדן בתהליך המדיני והחזרת ריבונותה לגדה המערבית הפך למניע העיקרי בשינוי עמדתה של אש״פ מ״פיתרון כולל המבוסס על מאבק מזוין וטוטאלי של שיחרור פלסטין... לאימוץ גישה של שלבים, שנתנה לגיטימציה לפיתרונות ביניים חלקיים״ (98 ,1968 Sayigh, סלע 1996, 392).100
בכל הצהרותיו וכרוזיו, הדגיש אש״פ כי הגיעה עת המאבק לשיחרור, נוכח התמיכה הערבית והלאומית במאבקו של העם הפלסטיני ובמיוחד בתקופה הנוכחית, בה עמים שונים רושמים ניצחונות בכל רחבי העולם, עקב מאבקים ופעולות מהפכניות כנגד הכיבוש והקולוניאליזם. כרוזים אלו הדגישו את ההיסטוריה של תוכניות העבר השונות ליישוב הפליטים על מנת לגרום להם לוותר על זכות השיבה. ו0ו
הישגיה של התנועה הפלסטינית היו בהצלחתה להשיג הכרה בזירה הבינלאומית. תביעותיו של העם הפלסטיני קיבלו לגיטימציה מצד הקהילה הבינלאומית ומצד האו״ם. גם אירגונים מהפכניים שונים, אפילו אלה שפעלו כגופים המתחרים באש׳׳פ, קיבלו תוקף ולגיטימציה בזירה הבינלאומית והערבית וזאת מרגע הקמתו של אש״פ; "לולא קם אש׳׳פ היו אירגוני הפידאיון נשארים גופים חסרי השפעה״ (הרכבי 996ו, ו29).
מאוחר יותר התברר שאונר״א הותקפה כאשר הוטלה עליה האחריות על הופעת פעילות מסוג זה בתוך המחנות, אם בעקבות העסקת הפליטים במוסדותיה והשתלטות האחרונים עליהם ואם בעקבות מוסדות ההכשרה המקצועית שבנתה, כחלק ממערך הפרויקטים ליישובם מחדש של הפליטים, מערך ששימש בסופו של דבר, את האינטרסים של הפליטים עצמם.02ו כל האימונים הצבאיים נערכו במקומות מגוריהם של הפליטים, כלומר בתוך המחנות עצמם ורוב חברי הקבוצות הלוחמת הגיעו ממחנות הפליטים. לאונר״א לא הייתה דרך להתערב; למרות שהייתה אחראית על ניהול המחנות לא הייתה אחראית על שמירת ׳חוק וסדר׳ באתרים עליהם הייתה אחראית. האחראיות לתהליך היו המדינות הערביות, שתמכו, באופן מובהק, בקבוצות אלה והתירו להם פעולה חופשית בשטחן.
אונר״א לא רק הביאה למימוש הפוטנציאל של הצטרפות המוני מתגייסים לפעולת הגרילה; למעשה נאסר עליה למנוע התגייסות זו, שמטרתה בפועל הייתה אימונים צבאיים של פליטים שהשתמשו במחנות כמקום מסתור. "אונר״א יצרה מחד את עמדת המרירות ומאידך את אירגוני הגרילה״ (1971,44 Forsythe). אונר״א הייתה חייבת לצאת מהמבוך אליו נקלעה, על מנת לאפשר את הזרמת הכספים למדינות המערביות. על מנת להשיג את מטרת יישובם מחדש של הפליטים היה צורך במציאת פיתרון חדש במקביל להמשך פיתוח אותן תכניות חינוכיות בהן נתנה את
אמונה.
2.2.	יישוב מחדש בכל מקום אפשרי
בזמן שאונר״א דאגה, תחת חסות ארצות הברית, להתמקד ולפתח את תוכניות החינוך והאימון המקצועי נעשו ניסיונות, מחוץ לכותלי הממשל האמריקאי, למצוא פיתרון לבעיית הפליטים.
באוגוסט 1961, שולחת ועדת הפיוס את נציגה ג׳וזיף ג׳ונסטון (Johnson), ראש מכון קרנגי לשלום, למזרח התיכון על מנת לנסות למצוא כלים פרקטיים שיוכלו לסייע למציאת פיתרון לבעיית הפליטים הפלסטינים, תוך שיתוף פעולה בין הממשלות המארחות לבין ישראל. על פי דיווחיו ותחזיתו של ג׳ונסטון, מעמדם של הפליטים הפלסטינים לא ישתנה במהלך העשור הקרוב, לכל הפחות. לפיכך פליטים רבים יזדקקו לאימונים ועל כל הצדדים לתמוך בהשתלבותם בחברה, בכל מקום בו תושג הסכמה ליישובם. ג׳ונסטון היה סבור שמושגת התקדמות בתהליך עריכת ההסכמים בין הצדדים ביחס לנושא יישובם הכולל של הפליטים. בשנת 1962 פורסמו רק חלק מהצעותיו של ג׳ונסטון ששאפו לאפשר לפליטים להביע את העדפותיהם ביחס לאפשרויות הבאות: שיבה למקומותיהם, יישוב במקומות חדשים בתוך ישראל או יישוב מחדש בתוך אחת המדינות הערביות. הצעה כזו, הכוללת גם אפשרות של שיבה וגם אפשרות מעבר למקומות חדשים בתוך שטחה של ישראל, תעניק לישראל את הזכות לסרב לשיבתם של פליטים אינדיבידואליים מסויימים, במקרה שתראה בהם סכנה לביטחונה. מה גם שבשני המקרים - שיבה ויישוב שיתנהלו בו־זמנית - יהיה על ישראל לפצות את את הפליטים על אובדן נכסיהם, כאשר האו״ם יהיה זה שיפקח על שלבי
103.(Peretz 1968, 53) התוכנית וילווה אותה
בהתייחס להמלצותיו של ג׳ונסטון מבקש האו״ם מישראל לאפשר שיבה או להעביר פיצויים לפליטים אך בן גוריון שולל לחלוטין את שתי האופציות, ומצהיר בשנת 1961 -״כולם ירצו לחזור ויחריבו את המדינה״ (מצוטט אצל: שגב, 2005, 549). בעקבות הלחץ הבינלאומי שהופעל עליה במטרה לאפשר את שיבת הפליטים, ישראל חיפשה פיתרונות חלופיים לבעייה. בשנת 1962 הוגה עזרא דנין רעיון, שקיבל את השם "מבצע הפועל', ומטרתו עידוד הגירתם של הפליטים הפלסטינים מירדן לגרמניה המערבית, שהייתה זקוקה באותה עת
I ill
לפועלים זרים. רעיון מסוג זה עלה שוב גם כשנה וחצי לפני פרוץ מלחמת 1967, וכך ישראל כמעט הצליחה להביא לחתימת הסכם בין גרמניה לירדן על מנת למסד את הגירת הפליטים ביניהן ולהרחיב את ההגירה באמצעות בנק האיגודים המקצועיים הגרמני. דרך חתימת החוזה ישראל גרמה לגרמניה להכיר באחריותה הפוליטית, החלקית לפחות, לתמיכה במדינת ישראל, בהתחשב בהיסטוריה הגרמנית־יהודית הטרייה ממלחה״ע השנייה, הזדמנות להביע תמיכה בישראל באמצעות שיקום הפליטים (שם, 557).
מכל מקום תוכניות אלה נכשלו כולן; הפליטים שהתגוררו במחנות המשיכו לחיות בתוכם תוך דבקות ברעיון השיבה, אונר״א המשיכה לנהל את המחנות, והמחנות בגדה המערבית ובעזה נכנסו לעידן חדש, תחת ריבונותה של ישראל.
3.	סיכום
אם במהלך שנות ה־50 בלטו ניסיונות חיסול "בעיית הפליטים" כבעייה פוליטית, תוך פיזור הפליטים באמצעות כלים כלכליים, תוכניות ופרויקטים ליצירת תעסוקה וסכימות ליישוב מחדש, במהלך שנות ה־60 התרכזו הניסיונות בפיזור הפליטים באמצעות הרחבת התוכניות החינוכיות הנדרשות ביותר, של הכשרה ואימון מקצועי עבור הפליטים הצעירים, תוכניות שמטרתן הייתה לגרום להם להגר אל שוק העבודה, במיוחד בתוך מדינות המפרץ. תוכניות אלה מטרתן הייתה פירוק הגוף הקולקטיבי של הפליטים, שעל אף האסון שפקד אותם ועל אף תנאי המחייה הקשים במחנות הצליחו מהר מאד להתארגן בתוכם כקולקטיב, המודע לזכויותיו ולחובותיו והמנצל כל הזדמנות ליצירת מרחב פעולה, שיאפשר את בוא השיבה.
במהלך שמונה עד עשר שנים המשיכו הפליטים להתגורר בתוך אוהלים, בתנאים קשים שלא איפשרו להם פעולה ותנועה חופשית. הטרנספורמציה הפיזית שהתרחשה בתוך המחנות, ושירטטה מערך חיים חדש לחלוטין בתוכם, הייתה פרי ניסיונותיהם ותוכניותיהם הרבות של אונר״א ומממניה ליישוב מחדש של הפליטים בתוך המחנות. המרחבים התכסו עד מהרה ב״בתים" כמעט זהים, רשת אחידה עשוייה מסות בטון, שאינה מאפשרות להבחין בין בית אחד למשנהו, רשת המיועדת למטרת שליטה וניהול מוחלט, תבנית ענייה שאינה משאירה אף פיסת שטח קטנה בה יוכלו הפליטים להיפגש. הטרנספורמציה הפיזית החליפה את הבד הרך בבטון העיקש, שבין כתליו לא יוכלו עוד הפליטים
לחוש בממד הזמני של המצב והמרחב בו היו נתונים. רשת של מבנים זהים, הבנויים ארבע קירות ותיקרה נמוכה, ביניהם נדחסת משפחה שלמה, אינה נותנת אפשרות ממשית להשתמש בה באופנים חלופיים.
שטחה המוגדר של אונר״א ושל משרדיה השונים איפשר מפגשים ציבוריים בין הפליטים, אך מפגשים אלו נוהלו על ידי מוסדותיה של אונר״א ותחת מבטם המפקח של השוטרים שניצבו בכניסה למחנה. אך כפי שעלה מתיאור ההיסטוריה עצמה, מהר מאד הפכו הפליטים את הרחובות הצרים, שנוצרו בין קוביות הבטון, למרחב ביטחון, מרחב היתכנסות ומפגש, כאשר אותה תבנית ענייה הפכה למרחב התנגדות, מתוכו פעלו ובתוכו התפתחו.
חלק שלישי
|מחנה דהיישה כמקרה בוחן!
חלק זה של המחקר בוחן את ההיסטוריה המרחבית של "מחנה פליטים דהיישה", היסטוריה הקשורה גם היא לתהליכי היווצרותו והתפתחותו המרחבית, התקהלויותיהם של הפליטים והגעתם לתוכו, החיים באוהלים והמעבר אל "בתי" קבע. תהליכים אלה מקבילים, כמעט לחלוטין, לתהליכי היווצרותם של שאר מחנות הפליטים הפלסטינים, פרט להבדל משמעותי - מחנה דהיישה, כשאר מחנות הגדה המערבית, היה נתון תחת שליטה ירדנית, דבר שהשפיע באופנים מסוימים על תהליך התפתחותו המרחבית.
בעוד שמטרת חלקו השני של המחקר הייתה תיאור ההיסטוריה המרחבית של תהליך היווצרות מחנות הפליטים הפלסטינים - על רקע הרס, אובדן מעמד אזרחי, גירוש, עקירה, בריחה, מחיקה, פינוי, בינוי, הפרדה, סימון, תיחום, התנגדות ואקטים נוספים של שליטה וניהול - מטרת חלקו השלישי של המחקר היא ניתוח מערך הפעולות האדריכליות שהוביל לבניית המחנות לצד ניתוח תהליך הופעתו ומעמדו של הפליט, דייר המחנות, וזאת באמצעות חקירת מקרה הבוחן, מחנה דהיישה. הניתוח מבקש לפענח את מערך הפעולות הנידון ואת משמעויותיו כחלק מתהליך כינון תופעת המחנות, המתמשך עד עצם היום הזה.
על מנת להבין את התופעה המרחבית "מחנות הפליטים הפלסטינים", את תפקידיהם של הפליט ושל הכוחות השונים הפועלים במסגרתה, חלקו השלישי של המחקר מתמקד בשני ממדים עיקריים דרכם הותוותה הופעת מחנות הפליטים הפלסטינים. ממדים אלה, יידונו במסגרת המחקר לא כתופעות קבועות - שחלקן בחיי הפליטים קיבל צורה סופית המנתקת אותם ואת המחנות מהקשר רחב ומובילה להבנות חד־צדדיות של מצבם - אלא כתופעות הנתונות בתהליך, הניתן לקריאה ולפרשנות מתחדשת. בחינת מישורים אלה תעמוד בבסיס הניתוח והדיון של מקרה הבוחן.
בהנחה שהפליטים הם אלה שקובעים את צורת חייהם בתוך המחנה, ההתנסות בשני הממדים הללו, של "הרס" ו״אובדן", מובילה את הפליטים, דיירי המחנה, להפנים את חוויות העבר כחוויות פעילות. זאת באמצעות נקיטת פרקטיקות ופעולות מרחביות המעניקות לחוויות ההרס הפיזי והחברתי ולמעמדו של הפליט כ״חדל אזרחות״, הממוקם במרחב גבולי בין ״כאן״ ל״שם״ - משמעויות שהולכות ומתחדשות.
ההיסטוריה המרחבית של מחנה דהיישה בפרט ושל מחנות הפליטים הפלסטינים בכלל, תנותח בחלק זה של המחקר על רקע הופעתם של שני ממדים אלה, כאשר משמעותם במסגרת המחקר הנוכחי היא של שני גורמים בסיסיים שהשפיעו על תהליך הופעתם של המחנות ושל דייריהם, כאשר האחרונים השפיעו בעצמם על אותו תהליך והיו חלק ממנו. התפתחותם של המחנות משתנה ומתחדשת שוב ושוב נוכח השתנות והתחדשות צורות הפעולה של הפליטים עצמם.
פרק ראשון: היסטוריה מרחבית של מחנה דהיישה
לאורך דרך ירושלים־חברון, דרומית לעיר בית־לחם ועל מרגלות הר אנטון, המשורטט בטרסות של אבנים וסלעים, הוקם מחנה דהיישה בשנת 949ו. האירגונים ההומאניטאריים, שמיהרו לבנות ״בית״ זמני עבור 3400 פליטים, שהגיעו אל המחנה כתוצאה ממלחמת 948ו, כיסו את הטרסות בבדים רכים ושחורים. אותם פליטים מצאו עצמם תחת שליטת הממשל הירדני עד שנת 967ו והם מנוהלים על־ידי אונר״א עד היום.
1.	העקירה ממקומות המוצא וההגעה אל המחנה
תושביהם של יותר מ־40 כפרים ערביים, חלקם הארי ממחוז ירושלים וחברון, מקצתם ממחוז עזה, ותושביהן של שתי ערים, רמלה וחיפה, שנכבשו על־ידי הכוחות הישראלים בשנת 948ו, גורשו או ברחו מאדמותיהם. מרביתם הודרו לאזור בית־לחם וחברון.104
תושביהם של הכפרים ששכנו בפאתי ׳מחוז ירושלים׳ המנדטורי, שכלל למשל את צרעה, שנכבשה בין התאריכים 3ו־4ו ליולי, את כסלה, ערטופ, אישוה, דיר רפאת (דיר־רפאט) ועיסלין, שתושביהם גורשו או ברחו, הפכו בתאריך 8ו ליולי לפליטים, וזאת ביום שלישי לשלב השלישי של המלחמה ב־948ו (במהלך ״מבצע דני״) (מוריס 986ו, 283). תושבי הכפרים שגרו בשיפוליהם המערביים של הרי יהודה, ביניהם ואלאג׳ה, עלאר, דיר אבאן, בית עטאב, ג׳ראש וראס אבו עמאר ותושביהם של הכפרים מאזור העמק, או מה שמכונה ׳תת־מחוז חברון׳ המנדטורי, הפכו לפליטים בין התאריכים ־24 9ו לאוקטובר 948ו, לאחר התחדשות הקרבות בחזית הדרומית והדרום מזרחית. הם נעו מזרחה אל אזור חברון ובית־לחם (במהלך ״מבצע ההר״ ר״מבצע יואב״) (שם, 293).105
הפליטים התפזרו לכל עבר, אולצו או נאלצו לצאת מביתם, לפני קמה המדינה. הם המשיכו ללכת ליד בניינים הרוסים על גביהם ומתחתם וערימות ענק של שיברי בניינים גדשו את כל האזור. ברגע שקמה המדינה וקבעה לעצמה טריטוריה וגבולות, היא גם הגדירה, את אזרחיה של אותה טריטוריה ושללה את אותה אזרחות מרוב התושבים הערבים הפלסטינים. מרגע זה, הפכו התושבים הערבים ל׳לפליטים" ונאלצו לחפש מקלט במקומות שונים.
חיפושי המקלט ומסלולי הנדודים של הפליטים, נדודים שנילוו אליהם תחושות נטישה, פחד, איום, הרס ואובדן, מתוארים במסגרת מחקר זה מבעד לראיונות האישיים, ביניהם ראיונות עם תושבי לוד, רמלה והכפרים הסמוכים להם. אחמד אל־לחאם ושאקר סלאמה מתארים היטב את ההליכה אל הלא נודע במרחבי הנדידה, את הרעב, את קולות הנשים והילדים שהצטלבו עם קולות הירי, המהדהדים בזיכרונם עד היום, את שדות הקוצים והדרכים הבלתי סלולות, את שדות השיבולים הצהובות שהיתכסו כתמי דם, את ההליכה על גבי ערימות ההריסות ואת הריצה שהובילה להתפזרותן של משפחות שלמות. 106
לא כל משפחות הפליטים הצליחו לשרוד את הנדודים ולהישאר בשלמותן, רובן התפזרו במקומות שונים והלכו בדרכים שונות. הורים איבדו את בניהם ובנותיהם ולהיפך ולא כולם מצאו זה את זה מחדש, גם לאחר ייסוד המחנות. משפחות רבות מצאו עצמן, למשל, מתגוררות כל אחת מצידו האחר של הגבול. זאת משום שהתפזרו אל כיוונים שונים או בשל התעקשותם של חלק מבני/ות המשפחה להישאר על "אדמתם" בעוד שהאחרים העדיפות לחפש מקום זמני אחר, רחוק מזירת המלחמה, מתוך כוונה לחזור למקום ממנו גורשו או ברחו עם תום המלחמה. לאחר הכרזת גבול שביתת הנשק בשנת 949ו, לא התאפשר הדבר, ולא עלה בידי המשפחות להתאחד או לשהות שוב יחד.
כל הפליטים שהתמקמו, בסופו של דבר, במחנה דהיישה, זוכרים היטב הכפר אלח׳דר והעיר בית־לחם, שהפכו עד מהרה מקומות מקלט, את מערת ארטאס ואת אדמות הזית של בית־לחם, עליהן ישבו הפליטים, ועוד תיאורי חוויות נדידה שהתמשכה חודשים ואפילו שנים, עד שהגיעו למחנה. חלק מהפליטים שההתמקמו במחנה דהיישה שהו קודם לכן במחנות שהקים הצלב האדום בבקעת הירדן.
לאחר תקופה קצרה חזרו הפליטים, בעיקר בשל החום הבלתי נסבל בבקעה, כפי שעלה מראיונות שונים במיוחד מראיון עם אבו עאדל, שנאלץ לצאת מבית עטאב ב־ 4ו לאוקטובר 948ו:
"הגענו בהמונים לכפר ארטאס, שם גרנו כשנה. כל האוכל שסחבנו, אני ואחי יחד עם שאר המשפחה, נגמר ולא היה לנו עוד כסף לקנות. יחד עם אשתי זיינב הלכנו למקום שבו התקבצו אנשים עם אוהלים ופעילים הומאניטאריים שמאכילים ומטפלים בהם, אמא ואח שלי הלכו לגור במערה עלובה בארטאס, אני ואשתי התיישבנו במחנה של הצלב האדום [שהפך לדהיישה], והרבה ממי שהיה בארטאס עזב אותנו לכיוון ע׳ור ירדן, איפה שהצלב האדום הקים לו מחנות, פשוט האנשים היו רעבים וחיפשו מי שיאכיל אותם וחשבו שהירדניים יעזרו להם... בקיץ כאשר החום והשרב פקד אותם חזרו בחזרה לגדה, חלק מהם הגיע למחנה דהיישה, היו שהגיעו לערוב ואחרים למחנה פוואר״ (אבו עאדל־ ח׳ליל אל־לחאם, 2008)
הן פליטים ששהו במחנות הצלב האדום והן פליטים אחרים, התקיימו והצליחו לשרוד בעיקר באמצעות המזון שחולק על ידי הצלב האדום או אירגונים וולונטאריים והומאניטאריים שונים אחרים, כמו הליגה של אגודות הצלב האדום (LRCS) והקווקרים (AFSC), שאת פעילותם תיאם האירגון UNRPR, שהוקם בשנת 948ו. חלקם ניזונו ממזון שהצליחו לקחת מביתם ולשמר במשך זמן מה במהלך הנדודים, חלקם מכרו במהלך הנדודים את הצאן והבקר שהיו בבעלותם ובודדים מצאו עבודה בכפרים ובערים בהם התגוררו בשנים לפני שהגיעו למחנה. תמיכה וסיוע לא קיבלו לא מהצבא הירדני ולא ממקור אחר.
2.	התקהלותם של הפליטים: התחלת התמסדותו של המחנה
התרכזות הפליטים במחנה הצלב האדום, שהפך עם הימים למחנה דהיישה, הואצה על רקע הגעת משלוח הציוד הראשון מטעם האו״ם בשנת 949 ו. המשלוח כלל אוהלים, שמיכות, מזון, תרופות, ציוד מסוגים שונים ומתן סיוע לפליטים שמצבם היה נואש ותנאי מחייתם היו עלובים ביותר. הסיוע היה חיוני בעיקר נוכח חוסר ההיערכות למצב החירום, מצד המדינות אליהן הגיעו הפליטים, והיעדרה של תשתית פיזית לקליטתם.
לא רק ישראל הייתה אחראית להדרתם של הפליטים, הייתה זו גם ירדן. למרות היותה מדינה ערבית, ירדן סירבה לקלוט את הפליטים שהגיעו אליה, השפילה אותם והתייחסה אליהם כגורמים עוינים המאיימים על יציבותה. לא רק שירדן לא התארגנה כיאות ולא סייעה לפליטים, היא גם הייתה אחת המדינות שלא הביעה התנגדות ממשית להחלטת האו״ם ולהמלצת קלאפ (Clapp) להקים את אונר״א, כגוף שעליו תהיה מוטלת האחריות לניהול ולטיפול בפליטים, וזאת במקום שיהיה עליה לדאוג להם ולספק להם מקלט, ולו לתקופה קצרה.
אי קליטתם של הפליטים בירדן, ההשפלה והייאוש אליהם נקלעו, הובילו אותם להתמיד בניסיונות חציית הגבול במטרה לחזור לבתיהם. הם היו מקשיבים במהלך כל שעות היממה למכשיר הרדיו בכפר אל ח׳דר, שמא תשמע הידיעה כי הגיע מועד שיבתם. אך הודעה זו לא הגיעה מעולם.107 מכל מקום, הבטחות השווא ביחס לשיבה, סירובה הממושך של ישראל להשבת הפליטים, היחס העוין שקיבלו בירדן, חוסר יכולתם של פליטים רבים להמשיך ולהתגורר במקומות זמניים, הרעב, היאוש והתנאים הקשים, לא הותירו ברירה לרבים מהם אלא לעבור למחנה.
כאמור, מחנה דהיישה נוסד בשנת 949ו, טרם החלה אונר״א בפעילותה. המחנה הפך משכנם של כ־3,400 פליטים; אלה לא הגיעו אליו בבת אחת אלא טיפין טיפין, עם החמרת תנאי המחייה. המסה הגדולה של הפליטים הגיעה למחנה דהיישה במהלך השנים הראשונות שלאחר המלחמה ועד שנת 952 ו. פליטים המשיכו להגיע למחנה לאחר שאונר״א בנתה בתוכו ״מגורי קבע״ בשנת 956 ו ולאחר מלחמת 967ו. במהלך השנים 954ו־949ו, עזבו את המחנה חלק מהפליטים ופנו אל הכפרים והערים בסביבה או אל מחנות אחרים, בהם גרו יתר בני משפחותיהם או אנשים שהיה מוכרים להם מהעבר, ממקומות המוצא.
רוב אוכלוסיית המחנה היו פלאחים שאיבדו את אדמתם ופרנסתם, הפכו לפליטים הנתונים תחת שלטון המשטר הירדני ונוהלו, החל משנת 950ו, על־ידי אונר״א. כצעד ראשון, וכפי שנעשה בשאר המחנות, הן בשתי הגדות והן במדינות מארחות אחרות, גידרה ממשלת ירדן, בצורה שנעדרה כל תיכנון מוקדם, שטח בגודל הקרוב ל־300 דונם סביב התקהלויותיהם של הפליטים. בכניסה
הראשית לשטח הוצבה עמדת משטרה ששמרה ופיקחה על המחנה. המשטרה הייתה אחראית גם על העברת דיווחים לממשלה, ביחס להתנהלותם של הפליטים במחנה ולהתרחשויות בתוכו, כולל
התנהלותה של אונר״א או של כל גורם זר אחר המגיע למחנה. בשנת 1950, בשעה שממשלת ירדן מגדרת את השטח שסביב נקודות ההתקהלות של הפליטים, אונר״א חוכרת ממנה את האדמה. היא מספקת אוהלים לפליטים שממשיכים להגיע וממשיכה לארגן את מניין שמות הפליטים שנכנסים למחנה או עוזבים אותו.
מיד לאחר האסון הטראומטי של המלחמה, מגיע חלק מהפליטים למחנה דהיישה, בעוד הם נאלצים להתמודד עם מרותם של שני כוחות, על אף שלא הכירו כלל בהם ובסמכותם: ירדן - המדינה הריבונית ששלטה בהם מהרגע שבו נכנסו לתחומיה, ואונר״א - הגוף מנהל שהפך אחראי על חייהם בתוך המחנה.
1.2. החיים בצל הממשל הירדני
הפליטים במחנה דהיישה, כמו בשאר המחנות בגדה המערבית, נדרשו להתנהל מול המדינה המארחת. במקרה של הפליטים במחנה דהיישה ירדן כלל לא הקלה עליהם במיוחד בכל הנוגע לאפשרות של התארגנויות פוליטיות, בה ראתה ירדן סכנה ליציבות שילטונה. שאיפתו של המלך עבדאללה הייתה איחוד שתי הגדות, המזרחית והמערבית, תחת שליטה וריבונות ירדנית. הגדה המערבית הכילה רוב פלסטיני ולאחר מכן את הפליטים הפלסטינים, איתם היה על המלך להתמודד. עקב המלחמה, חלק מהפליטים הפלסטינים מצאו עצמם בקרבת הבדואים הערבים שהיוו בזמנו רוב בירדן. בעקבות בחירות פרלמנטאריות, שהתושבים המקומיים והפלסטינים לקחו בהן חלק, אושר איחוד הגדות ב־ 24 לאפריל 1950, ו״הממלכה ההאשמית של ׳עבר הירדן׳" הפכה להיות "הממלכה הירדנית ההאשמית".
ירדן נתנה אזרחות לכל הפליטים, תוך שימור מעמדם כפליטים, מחשש להתנגדותם ולתגובת נגד מצד מדינות ערב אחרות. בנוסף, שימור מעמדם של הפליטים ככאלה הבטיח את אפשרות השליטה בהם ואת המשך אחריותה הכללית והכלכלית של הקהילה הבינלאומית עליהם, דבר שהקל את הנטל על ירדן, שהייתה מדינה "ענייה" יחסית. מדיניותה של ירדן הייתה מתן אזרחות לפליטים עד למועד שבו תתאפשר שיבתם, ושימת דגש על כך שאין סתירה בין הרעיון של מתן זכויות לבין הרעיון של שימור מעמדם כפליטים.108
הפליטים הפלסטינים בגדה עמדו בפני דילמה פוליטית כבדה בעניין ההצבעה והבחירות הראשונות שהתקיימו בממלכה הירדנית לאחר איחוד שתי הגדות בשנת 950ו. הם חששו כי השתתפות בהצבעה תתפרש כאילו קיבלו עליהם את ריבונותה של ירדן כמדינתם החדשה, דבר שעלול להשליך ולהשפיע לרעה על זכותם לשיבה. זאת ועוד, הפליטים לא היו מרוצים לא מהסיפוח, לא מהאזרחות שהעניקה להם ירדן ולא מאופי המשטר עצמו (1981,104 Plascov).
בשיחות שנערכו עם פליטים ממחנה דהיישה, העלו אלה את תחושותיהם ביחס לאופי שליטתה של ירדן, היחס העוין כלפיהם, כבר מהרגעים הראשוניים שלהם במחנה, גידורם בשטח מפוקח יום ולילה, מניעת כל התארגנות פוליטית שלהם או פיתוח יחסי אמון ביניהם לבין הממשלה.
את תיאור ההיסטוריה המרחבית, שהוגש במסגרת מחקר זה, מטעימים הפליטים הדהישייאנים שסיפרו על משטור המחנה ועל עמדת המשטרה שהוצבה בכניסה, כבר במהלך שנותיהם הראשונות במחנה. על פי טענת ממשלת ירדן מטרת השמירה והפיקוח הייתה הגנה על המחנה מפני פולשים. הפליטים, לעומת זאת, היו מודעים היטב לכך שהפיקוח והשמירה תיפקדו כמוקד דיווח על תנועתם והתנחלותם במחנה, שעקב אחר התנהלותן של הפגנות או של כל פעילות פוליטית אחרת שיכלה להתקיים בתוך המחנה.09ו
הפיקוח המתמיד של ממשלת ירדן וחששותיה מפני הסטת "הפליטים הרעבים" כנגדה על־ידי התנועה הקומוניסטית, התעצמו במיוחד בשנת 952ו, כפי שטוען פלסקוב, כאשר הרחיבה הממשלה את כמות הסוכנים והמרגלים שלה בתוך המחנה. לפני כן לא הייתה לה שליטה ממשית על ההתנהלות והפעילות הפוליטית במחנה. הממשלה החלה לפתח אמצעי פיקוח בתוך המחנות במטרה לשלוט ולמנוע כל פעילות פוליטית שאינה רצויה מבחינתה. המוח׳תאר של המחנה, שבבחירתו הייתה מעורבת הממשלה עצמה, הפך כלי בידי הרשויות הירדניות השונות לעיצוב נוח של "הדעה הציבורית" של הפליטים במחנות. דרכו יכלו ללמוד רבות על הדעות הרווחות במחנה, במיוחד לאחר שגבר כעסם של הפליטים על כך שהפכו נשלטים בצורה מוחלטת על ידי ממשלת ירדן ועל ידי משרד הפיתוח והבנייה שלה (Plascov
.(1981,53, 104
הפליטים היו מודעים היטב לכך שחיים תחת פיקוח מתמיד, שמטרתו אינה אלא ביותם, נוגדים את משמעותה של אזרחות או לפחות את משמעותה של אזרחות תקינה. לפיכך סרבו רבים מהם לקבל את האזרחות הירדנית, לפחות בשנים הראשונות. אלה שהסכימו לקבלה, היו בטוחים שזו דרך שתוכל לאפשר להם בצורה יעילה לתבוע זכויות בסיסיות או לקדם את ענייניהם הלאומיים, וכך להבטיח את שיבתם.
2.2.	החיים בצל אונרא
ברגע שאונר״א התחילה לפעול במחנה דהיישה, ב־ו לדצמבר 950ו, היא שכרה, כצעד ראשון, את אדמת העיר בית־לחם לשנה, וזאת בעקבות המלצות דו״ח קלאפ (Clapp) ותקוותיו של האו״ם, לפיהן תוכל אונר״א בתוך שנה לספק את העזרה והסיוע ההומאניטארי הדרוש, עד מועד יישובם מחדש של הפליטים בירדן או בכל מקום אחר, צעדים שמטרתם הסופית הייתה חיסול "בעיית הפליטים".0"
אונר״א מספקת אוהלים עבור פליטים שממשיכים להגיע למחנה ועבור פליטים שעדיין לא קיבלו אוהל מירדן או מאירגונים הומאניטאריים אחרים, תוך שהיא דואגת לנהל את רישום שמותיהם ומספריהם. מנגנון הסיוע שהפעילה אונר״א, שכלל חלוקת אוהלים, רישום פליטים אספקת שירותי בריאות, הלבשה, מזון, מקלט ותיכנון מחנות הפליטים הפלסטינים עצמם, היה זהה לאותו מנגנון שהפעיל האירגון UNHCR בזמני חירום, על אף העובדה שהפליטים הפלסטינים לא נכללו על החלטת הועידה הכללית בג׳ניבה מ־4ו לדצמבר 950ו. בעקבות החלטה זו הוקם האירגון UNHCR במטרה להגן על הפליטים ולמצוא פיתרון קבע ל׳בעייתם".
על פי ספר השימוש של UNHCR, איכלוס הפליטים בזמני חירום מתבצע במספר שלבים. בשלב ראשון נדרש לבצע בחירה של השטח - כאשר ההמלצה היא מינימום 30 מ״ר לנפש ומקסימום 45 מ״ר לנפש - בדיקת קריטריונים כמו טופוגרפיה, נגישות, קירבה למקור מים, אקלים וסיכונים בריאותיים. בשלב שני מגיע תיכנון תכנית המתאר, המפרטת את האירגון הפיזי של המחנה, תכנית המפרטת את הקונפיגורציה של האתר, על תנאי השטח הקיימים
והטבעיים, מיקום המקלטים, תכניות מים וביוב, מיקום מרכזים ציבוריים, תרשים חקלאי, סקירה טיפוגרפית ותוכנית מדידה בקנ״מ של סססו:ו ושל 5000:ו. במקרה של מחנות גדולים נדרש לכלול גם תוכנית בקנ״מ 0,000ו:ו, זמינות החומרים ובחירתם על פי זמינותם בסביבה (ספר השימוש של UNHCR לחירום 139,1999).
תהליך איכלוס הפליטים הפלסטינים במחנה לא היה דומה לתכנית השלבים הנ״ל, וזאת משום שתהליכי התמסדותם והתפתחותם של מחנה דהיישה בפרט ושל מחנות הפליטים הפלסטינים בכלל היו שונים לגמרי. הפליטים הגיעו למחנות בשלבים והיו נתונים לאחריותם של אירגונים הומאניטאריים שונים עד מינוייה של אונר״א, וההחלטה על קביעת השטח שיועד לאיכלוסם הזמני הייתה של המדינה, בהתאם לנקודות התקהלויותיהם. אונר״א קיבלה את השטח כעובדה מוגמרת, ללא בדיקה של התנאים השונים, ללא תכנית מתאר המפרטת את תנאי השטח ואת מיקום האוהלים ואת מיקום משרדיה השונים. האוהלים מוקמו על ידי הפליטים בצורה לא מתוכננת, בכל מקום שמצאו לנכון: סמוך למיקומם של קרובי משפחה, אנשים מאותו כפר או במקום שפשוט היה פנוי. אונר״א לא התערבה בתהליך מיקום האוהלים, ודאגה לאספקתם בלבד. הפליטים החלו להתארגן בצורת חמולות; הם התחלקו לקבוצות של משפחות גדולות או של אנשים בני אותו כפר, כאשר שמה של כל התקבצות איזכר את ה״חארה" (שכונה), בה שכנו בעבר. הפליטים החלו להתמצא במרחב הכאוטי באמצעות שמות אותן שכונות: ״חארת זכרייה״, ״חארת ג׳ראש״ וכו׳ (ראה איור: 53).
אינתסאר נולדה במחנה דהיישה בשנת 1973, היא נזכרת בדברים שהייתה שומעת "מזקני וזקנות" המחנה ומספרת על כך שמשפחתה הגיעה מהכפר מג׳לס, ליד רמלה, אותו נאלצו לעזוב בשנת 1948. בהתחלה, הם מצאו מקלט זמני בעיר חברון, ומשם המשיכו למחנה ערוב. שם החליטו לעבור אל מחנה דהיישה, כיוון ששמעו שתנאי הקיום בו סבירים, ובנקודה זו הם קיבלו אוהלים מאונר״א. לאחר תקופה, בשנת 1954, הצטרפו אליהם למחנה אחיו של סבא שלה וקרובי משפחה אחרים ממשפחת אבו עג׳מיה (המשפחה המורחבת שלה). הם התאספו זה לצד זה, הגדירו לעצמם שטח והקיפו אותו בגדר נמוכה מאבנים, וכך עם הזמן נודעה ההתקבצות שלהם בשם שכונת מג׳לס (אינתסאר, 2007).
מוסטפא אבו אל־בהאא, מהנדס ראשי של אונר״א בעמאן, מספר שעד שנת 1952 לא היה קיים תיכנון מפורט של מחנה דהיישה, וכמו כן למחנות רבים נוספים בגדה המערבית ניתן
תיכנון מפורט רק בשנת 1954. הסיבה להעדרה של תכנית מפורטת למחנה עד שנת 1952, הייתה, כאמור, היווצרותו ללא כל תיכנון מוקדם, ואי יכולתה של אונר״א, עד אותה שנה, לקבוע מספר סופי של דיירי דהיישה. המסות הגדולות המשיכו להגיע, בעיקר עד 1952, גם בשל מעבדיהם של פליטים אל תוך דהיישה או מתוכה החוצה, במטרה לחפש אחר בני משפחה או פליטים ממקומות מוצאם. התנועה נמשכה גם שנתיים אחרי התווית התכנית המפורטת למחנה. עם השנים אוהלים הלכו והתווספו, בעוד שפיתרון קרוב לא נראה באופק. אונר״א נאלצה להאריך את חוזה הפעילות שלה מידי שנה, מבלי שידעה מתי תשלים את תהליך שיקום הפליטים ואת מתן הסעד ועל כן ניסתה כל העת לדחות את הכנת התוכנית המפורטת. בשנת 1952, כעבור שנתיים מאז החלה פעילותה בדהיישה, התבהרה התמונה. אונר״א הבינה שיהיה עליה להמשיך להתקיים ולתפקד במהלך מספר שנים טובות נוספות (מוסטפא אבו אל־בהאא, 2008).
הגדרת הטריטוריה והשטח של המחנה במסגרת התוכנית המפורטת הייתה על פי אותו קו גבול בלתי מתוכנן שירדן הציבה והגדירה. האחראי על תכנית זו היה המהנדס מוחמד אל־ חוסיני מירושלים, שמונה על־ידי אונר״א להציב תכנית עבור מחנה דהיישה בפרט ועבור מחנות הגדה המערבית בכלל. על פי אבו אל־בהאא, על מנת למנוע עימותים בין ירדן לבין בעלי האדמה ובינם לבין הפליטים, נמנעה הממשלה מהתערבות והעבירה את הסמכות להגדרת שטחיהם וגבולותיהם של המחנות אל אונר״א, שהעבירה לבעלי האדמות תשלום שנע בין 30 קירש עד דינר ירדני אחד, עבור כל דונם.
לאורך כל התקופה, בין השנים 1958־1949, המשיכה אונר״א לספק אוהלים לפליטים שהגיעו למחנה. שיטת מתן האוהלים הייתה זהה לשיטת חלוקת האוהלים בזמני חירום של UNHCR, כאשר האוהל היה האלמנט הבסיסי והמודולארי והיחידה הקטנה לקליטת הפליט או משפחתו. במובן הזה ההתייחסות לפליט הייתה אינדיבידואלית אך כזו שהתחשבה בקשרי קרבה קהילתיים, משפחתיים או אתניים. על פי שיטה זו נקודת המוצא היא המודל הקטן, המשפחה, כאשר זו מורכבת מ־ 6־4 נפשות, ומשתנה על פי הקריטריונים באותו ספר.ווו
המחנה יכול להכיל עד ארבעה סקטורים, כלומר עד 20,000 איש, ועל פי גודלו יינתנו השירותים
הבסיסיים, כבר בשלב תוכנית המתאר (שם, 37ו).2וו חלוקת האוהלים "המודולארית" של אונר״א, על־פי גודל המשפחה, והמאבקים על האוהל תוארו רבות במסגרת מחקר הנוכחי.3"
הפליטים בדהיישה התגוררו בתנאים קשים ביותר. משפחות שלמות נדחסו אל תוך אוהל אחד, בקיץ ובחורף, בחום ובקור, ללא נגישות למקור מים, ללא תאי שירותים, תוך רעב נוראי, מחלות, המתנה בתורים על מנת לקבל מזון או להירשם לקבלת אוהל, ותחת פיקוח מתמיד ומשטור גמור. שנים גשומות ומושלגות אילצו את פליטי דהיישה לחפש פיתרונות למניעת חדירת מיים או העקרות האוהל ממקומו. הפיתרונות שמצאו דומים לפיתרונות שתוארו כאן קודם - בניית קיר תומך העשוי 3־ 4 שורות והוספת שכבות בד שנתמכו באבנים.4" למרות שיפורים אלה, המגורים "העלובים" לא הקלו על חיי הפליטים. לאחר התווית תוכנית המתאר למחנה דהיישה, והתייצבות יחסית במספר הפליטים, אונר״א החלה בבניית תאי שירותים ציבוריים ובפיתוח מבני הפונקציות הציבוריות.
2.2.1.	הרחבת הפונקציות הציבוריות
בשנת 1954, כחלק מפרויקט שיפור המחנות, ובנוסף על משרדי הרישום ומשרדי חלוקת הסעד השונים, אונר״א מתחילה לבנות תאי שירותים ציבוריים עבור כל 20־15 אוהלים (ראה איורים: 32 ו־ 33). אלה נבנו בשורות, מקבילות לאוהלים, וכמו בשאר המחנות צורתם הייתה תאים קטנים, כאשר כל תא חולק לשני חללים, אחד לנשים והשני לגברים. בין השנים 1954־ 1956, מתחילה אונר״א להקצות אוהלים שיועדו לשמש כבתי ספר, חדרי אוכל ומרפאה. כל הפונקציות הללו, מלבד תאי השירותים הציבוריים, שהיו פזורים בין האוהלים, מוקמו בסמוך לשאר משרדיה המרכזיים השונים של אונר״א, דהיינו, במרחב הסמוך לכביש הראשי המוביל לבית־ לחם.
ברגע שהמחנה התחיל לקבל סוג חדש של אירגון והגדרת פונקציות, הכאוס ששרר בו בשנים הקודמות החל לשנות צורה. הפליטים התחילו להתארגן, בין היתר בעקבות היכרויות שנוצרו ביניהם, ניפגשו באוהלי אונר״א או בבניינים השונים. משרדים אלו הפכו לנקודות ייחוס עבורם (ראה איור: 54).
במהלך ראיון איתה ניזכרה אום מחמוד בתקופה בה ילדה את בתה, סמירה, כאשר השלג כיסה את האוהל ונערם מעליו עד שחצה אותו לשניים. היא מספרת שמשפחתה נותרה במצב זה, חסרת אונים, במשך מספר ימים, דבר שהוביל להידרדרות מצבה הבריאותי של בתה, שחלתה בצהבת. בנה, חמדי, שהיה נוכח בשיחתי עימה פנה אל אמו ואמר: "את זוכרת שסיפרת לי שלקחת אותה [אחותו] למרפאה של אונר״א על מנת שיטפלו בה ושם גם התחלת להכיר חלק מהנשים... את זוכרת איזה מרחק הלכת אז?" היא עונה לו "היה רחוק טיפה... הלכתי די רחוק" כאן הצטרף אבו מחמוד לשיחה ואמר: "כן המרפאה הייתה ליד הכביש איפה שהייתה משפחת אל תעמרי״.5וו על פי שיחה זו, הפונקציות החדשות שהוכנסו למחנה, הפכו לנקודות מפגש והיכרויות בין אנשים; מה גם שכאמור, במקביל החלו הפליטים להתקבץ על פי חלוקה למשפחות, כאשר ההתקבצויות נקראו על שם השכונות מהן הגיעו במקור.
2.2.2.	החלפת האוהלים ב״מבני קבע"
כפי שעלה משיחות עם מהנדסי אונר״א, אדריכלים ומהנדסים בריטיים וצרפתיים היו אלה שתיכננו את מחנה דהיישה בשנת 956ו. תיכנון המחנה והמעבר מאוהלים למבני קבע נערך בהתאם להנחיות נציבות האו״ם לזמני חירום. אך שלב זה של מעבר התבצע רק לאחר שמונה שנים, במהלכם התגוררו הדהישייאנים באוהלים, למרות הנחיות נציבות האו״ם, המגדירות תקופה מקסימאלית של שלוש שנים בהן ניתן לשכן פליטים באוהלים. פליטיי מחנה דהיישה התגוררו באוהלים במהלך תקופה של בין 9־8 שנים, בטרם עברו ל״מבני קבע", וזאת מאותן סיבות
שהועלו כאן קודם לכן - בין אם בשל תנאי מחייה שהכריחו את אונר״א לחפש פיתרונות חדשים ובין אם בשל התנגדות הפליטים למעבר מסוג זה.6וו
בשנת 959ו הושלמה בניית מחנה דהיישה, ועד אותה שנה הוחלפו כל האוהלים במחסי הבטון, שתוארו כאן קודם לכן (ראה איורים: 55 ו־ 56).7וו מחנה דהיישה כולו נבנה מאותם "בתים" מודולאריים עשויים בטון, כאשר שימוש בחומר אחר כמו פח, שהיה שכיח באותה תקופה, נעשה באופן פרטי על ידי הפליטים ובהתאם לצרכים שהגדירו וקבעו בעצמם, גם אם אלה לא תאמו לכללי אונר״א ולחוקים הירדניים. מחסי הפח שהתווספו למחנה תיפקדו בעיקר כ״בתים" שנבנו כתוצאה ממלחמת 967 ו.
בשונה מתהליך ההתפתחות המרחבית של מיקומי האוהלים ולמרות שמחסים אלה החליפו את האוהלים מבחינת מיקום, הם שובצו אל תוך גריד אורתוגונאלי, שהפריד בין המחסים או ה״בתים" הפרטיים של הפליטים לבין ״הבתים״ או המשרדים של אונר״א (ראה איור 57). חלוקה זו ענתה על כללי התיכנון של נציבות האו״ם ולפיהם צורת הגריד אינה מחייבת אך מומלצת לתיכנון המחנות. היא מהירה ומועילה לתיכנון והגדרת מיקומי מיקלטים, כבישים ומבנים שונים. למרות שהתיכנון המועדף היה בצורת גריד, היה דרוש מאמץ גדול על מנת להימנע מתיכנונו בצורה נוקשה, כלומר תיכנון שיאפשר גמישות והתיישבות בעלת אופי של צפיפות יתרה (שם, ו4ו־40ו).
מבחינת נציבות האו״ם, שלב זה של מעבר מאוהלים למבנים קבועים יותר, אמור להגיע לאחר תום מצב החירום, כאשר לא ניתן עוד לשכן את הפליטים במקלט זמני - אוהלים - וכאשר יש להתחיל בבניית מקלטים מחומרים חזקים, שיספקו סוג של מקלט קבוע יותר. הגדרתה של נציבות האו״ם בהקשר זה למילה "חירום": "כל מצב שבו החיים או רווחת הפליט יכולים להיות מאוימים רק אם פעולה מיידית
ומתאימה מתבצעת, אשר דורשת תגובה יוצאת מן הכלל ובמימדים יוצאי דופן" (שם, 4).
עבור הנציבות, פיתרון כזה הופך להיות יותר פוליטי מאשר הומאניטארי, מאחר ובניית סוג זה של מגורים, קבועים יותר או סמי־קבועים, כרוכה בקבלת הסכמתה של המדינה המארחת, שעל פי רוב אינה משכנת ומאזרחת את הפליטים לתוכה ודוחה כמעט כל תוכנית שמטרתה יישובם.8"
תחילה חשדה ירדן בתוכניות אלו והתנגדה אליהן, אך לבסוף לא נותר לה אלא להסכים לסוג זה של מקלט, מאותן סיבות שהובילו את אונר״א ואת הפליטים לאותה הסכמה. בנוסף הופעלו על ירדן לחצים בינלאומיים במטרה לגרום לה לאשר את אותן תכניות, שהיו למעשה תחת אחריותה של אונר״א. זו הייתה מודעת למהלכים הדרושים על מנת לשפר את התנאים הפיזיים במחנה ולהגן על הפליטים, כל עוד אלה אינם סותרים את שימור מעמדם ה״זמני" של המחנות.
אונר״א הגדירה את ריבועי הגריד דרך חלוקת שטחים בגודל של כ־ססו מ״ר (7*4ו) לכל מחסה, כאשר תיכנון זהה עבור כל המחנות מבחינת פרצלציה, כללים וחוקי איסור תוספות בנייה, הרחבה, מכירה, השכרה, החלפה, חלו גם על מחנה דהיישה, שהתמלא בתאים מודולאריים מסוג B ,A ו־ C והכפלותיהם. המודל הקטן, בשטח של 8.40 מ״ר (320 * 280), כלל לכל היותר 5 פליטים, שטחו של מודל B היה 0.50ו מ״ר (320 * 350) ושטחו של מודל C היה 2.60ו נטו (320 * 420). ה״בית", על ממדיו, קיים עד היום בתוך המחנה ובתוך כל קומפלקס מגורים. ניתן לזהות אותו בבירור בתוך המבנה הבלתי־פורמאלי, הצפוף מאוד, של מחנה דהיישה על פי הבליטה החיצונית של הגג שלו (ראה איורים: 58 - 64). ניתן גם לזהות את אותו גריד, את אותן שורות ואת ההפרדה בין מבני מוסדותיה של אונר״א לבין שטחי המגורים בדהיישה ובמחנות נוספים (ראה איורים: 65 - 67).
כשאונר״א החלה להגדיר שטח זה של 00ו מ״ר, היא שירטטה את גבולותיו של כל "בית" ו״בית" בצבע לבן בתוך אותו שטח. תוך זמן קצר, התחילו הפליטים
לגדר את בתיהם באמצעות בניית גדרות אבן, הדומה באופייה לשיטת גידור בתיהם המקוריים ולאוירה הכפרית של בית בסמוך לחלקת אדמה, נוף "ביתי" וסביבה טבעית אליה היו רגילים.
עם תחילת ביצוע התוכניות, הזמינה אונר״א את אבו אבראהים אל עומרי, או כפי שפליטי דהיישה קראו לו "דזדאר", קבלן מבית ספאפא, ותוך השתתפותם של חלק גדול מהפליטים, שהועסקו על ידי אונר״א, נבנה המחנה. אונר״א בנתה את המחנה בשני שלבים: בשנה הראשונה ועד סוף שנת 957ו, נבנה החלק התחתי, הקרוב לכביש ירושלים־חברון. באזור זה מיקמה אונר״א את כל משרדיה, פינתה מתוכו את כל האוהלים והגדירה לעצמה שטח מובהק. בשלב שני נבנה חציו השני של המחנה במרומי ההר, תהליך שהסתיים בשנת 959ו. שתי סיבות עיקריות היו לחלוקת תהליך הבנייה לשני שלבים: ראשית לאונר״א היה חשוב להבטיח לפני הכל את הגנת משרדיה ופקידיה ואת הגדרתו של שטח המיועד לצרכיה בלבד. שנית, אונר״א נתקלה בהתנגדות גדולה מצד הפליטים. המתנגדים העיקריים למעבר היו הפליטים שגרו בחציו העליון של המחנה והיו מנותקים יחסית ממגע עם אונר״א, בשל המרחק הפיזי מהמפקדה (ראה איור 56).9וו
הפליטים שהתגוררו באמצע המחנה, או בתפר שבין שטח "בתי" הבטון הבנויים לבין זה של שטח אוהלים, היו מבולבלים. חלקם הסכימו למעבר מהאוהל ל״בית", אחרים סירבו והגיעו למצב בו קשה היה להם להבחין בין ביתו של האחד לאוהלו של השני. אחמד לתאם אבו פואד סיפר על התקופה בה חזר מעבדון (שכונה בעמאן), שם עבד במשך ארבעה חודשים: "חזרתי ומצאתי חצי מהמחנה בנוי חדרים ממש זהים וחצי אוהלים, גרתי בדיוק על התפר הזה ולא ידעתי איפה ה׳זעמוט׳ (אוהל) שלי בין שאר ה׳זעאמיט׳ (אוהלים)״ (אחמד אל־לחאם, 2008).
כאמור, המעבר מאוהלים ל״חדרים", או למבנים יציבים וחזקים יותר, היה מעבר לא קל עבור הפליטים בדהיישה. המעבר היה הכרחי בשל תנאי המחייה הקשים, ועם זאת ההחלטה לא הייתה קלה. רבים התלבטו, היו שהתנגדו למעבר, על
אף ההקלה שיכל להביא, אך חששו שחומריותם וצורניותם של התנאים החדשים יפורשו כמעבר למצב קבע, ויעודד יישובם מחדש בתוך מחנות בגדה. זאת בנוסף לחששות מקנה המידה וגודלו של "הבית", שהיו בלתי סבירים בעליל. חלק מהפליטים ראו באוהל מרחב מרווח יותר, המאפשר גמישות בחיי היומיום לעומת "הבית", על החוקים החלים על בנייתו, שתנאי המחייה בו קשים ואינם עונים על צרכי הקיום הפיזיים והנפשיים. עם זאת היו שהבינו כי המעבר אינו סותר את זכותם לשיבה.
אבו מחמוד למשל, המתגורר בקצהו המערבי העליון של המחנה, זוכר היטב את אותו רגע, כאשר הוא ומשפחתו התנגדו למעבר "לבית" החדש, שלטעמם לא רק הצביע על קביעות מסוימת אלא היה גם קטן יותר מהאוהל בו חיו. הוא סיפר:
״גרנו באוהל 20 איש/ה יחד, אני, הוריי, אחיי, שחלקם היו נשואים עם ילדים, וסבא וסבתא כאשר הגיעו פקידים של אונר״א עם מהנדס לאוהל וביקשו מאיתנו לפנות אותו על מנת שיוכלו לסמן את מיקום החדר. התחלנו לצעוק והמהנדס התחיל לסמן בצבע הלבן את גבולות השטח שלנו. אבא שלי איים על פקידי אונר״א, ואני הצטרפתי אליו וצעקתי -בנפשי ובדמי אני אאבק הפעם... הסוכנות איימה בתורה לשלול מאיתנו את הסעד ולקחת בחזרה את כרטיס הקיצבה, ענינו: לגיהינום באים אחריכם״ (שאקר סלאמה, 2008).120
באופן הדרגתי, תוך שנתיים, הסתיימה בניית "הבתים" ואונר״א התחילה לבנות את שאר המוסדות, פרט לשני בתי ספר יסודיים, אחד לבנות והשני לבנים, שהיו קיימים כמבני מוסדות של העיר בית־לחם ושנשכרו על ידי אונר״א לצורך מטרה זו. תוך שלוש שנים הפך המחנה מסת בטון אחת, מנוקבת פתחים קטנים, מסודרים בשורות,
זו אחר זו.
3.	החיים עם האדריכלות החדשה
תנאי המחייה הפיזיים של הפליטים המשיכו להיות קשים גם לאחר המעבר מהאוהל למחסי הבטון. למרות שקירות הבטון היטיבו עם חייהם של הפליטים, הגריד הנוקשה, שהתפרס על ההר ונוהל היטב על ידי אונר״א, לצד השליטה והפיקוח של ירדן, הקשו עוד על הפליטים.
המחסה היה קטן, והכיל את כל הפונקציות הציבוריות והפרטיות. גג משופע וארבע קירות הגדירו את "ביתם" החדש של הדהישייאנים, שני פתחים, דלת וחלון, חלל פנימי ריק לחלוטין, חסר מחיצות פנימיות או חלוקות פונקציונאליות. המחסה לא כלל אפילו תא שירותים פנימי, מאחר וממילא היה שטחו זעום והאזור בו מוקם נעדר תשתיות מתאימות. לאחר שבנתה אונר״א את המחסים, לא יכלה לתקן בהם תקלות כמו בעיות של איטום נזילות. מצבה הכספי של אונר״א הלך והדרדר בשנים אלו (ראה איור: 50).ו2ו
הפליטים המשיכו לסבול מהצפיפות בתוך "הבית" ומחוצה לו, ערבוב הפונקציות של המשרת והמישורת, בחלל אחד מוגדר ומוגבל, לא הקל עליהם, וכך נאלצו להוציא חלק מהפונקציות מחוץ ל״בית", כפי שעשו זאת בעבר, עת גרו באוהלים: עמדת הכביסה, המטבח והסלון מוקמו ברחוב, בסמוך לבית, ובדרך כלל מילאו אותם קבוצות נשים, גברים או קבוצות מעורבות. הפליטים היו חייבים לעבור את אותה דרך בכל יום, מתאי מגוריהם אל השטח "הציבורי" ואל מוסדותיה השונים של אונר״א, על מנת לקבל שירותים נדרשים - מזון, רישום, הגעה אל בתי הספר, המרפאות או כל פונקציה אחרת שאונר״א הגדירה והציבה בתוך המחנה. במידת הצורך, היו חייבים להגיע אל תחנת המשטרה המוצבת בכניסה למחנה. חשוב לזכור שמחנה דהיישה, כמו רוב המחנות בגדה, ממוקם על גביי טופוגרפיה קשה, ולאלה שהתגוררו על מרומי ההר לא היה קל להגיע לקצהו התחתי - לאזור משרדי אונר״א. רחובות הגריד היו צרים מאד, כך שלא התאפשרה לפליטים נהיגה ברכב בתוך שטח המחנה. כך, התנועה הציבורית והפרטית כולה התרכזה בשטחה של אונר״א ובסמוך לכביש הראשי.22ו
לקירות "הבתים" החדשים הייתה משמעות חיונית עבור הפליטים משום שהיו עמידים בפני תנאי מזג האוויר. בנוסף יכלו הפליטים לתלות על גביהם חפצים כמו בגדים, כלים ותמונות אך חשוב מכל, הם יכלו לשרטט, לרשום ולבטא את עצמם על גביהם, כפי שהעיד על כך אבו מחמוד. למרות שהשתייך לקבוצת המתנגדים למעבר ציין, "לפחות זה אפשר לנו לתלות את התמונה של הבן או הבת שלנו גם אם המסמר שהיינו תוקעים אותו בקיר "העשר" יוצא החוצה מהצד השני" (שאקר סלאמה, 2008).
דפנות הקירות גם שימשו כנדבך לגבם של הסוחרים, שעמדו מבוקר עד ערב, למכור את סחורותיהם. חשוב לציין שהפליטים, גם כאשר חיו באוהלים, פיתחו לעצמם צורות מסחר, ממנו ניסו להתפרנס בצורה טובה יותר, נוכח העובדה שהאספקה שסיפקה להם אונר״א הייתה מועטה. המסחר פתח להם פתח למקורות פרנסה וסיפק להם אפשרות לפתח אותה תוך כדי פגישת פליטים ממחנות אחרים ומבלי לעורר את חשדותיהם של המשטרה או של גורמים אחרים מטעם המדינה, שהיו שתולים בתוך המחנה. מהר מאד התרחב המסחר בתוך השטח שבין "הבתים" ואף הגיע אל שטחה המוגדר של אונר״א. שם יצרו הפליטים מעין "שוק", שהשתרך לאורך הכביש, ובאמצעותו הגדילו את מקורות פרנסתם. נשים וגברים כאחד התחילו לעבוד ולהתפרנס ובמקביל לא ויתרו על קבלת השכר והמימון מאונר״א.
בשל חלוקת האזורים בינם לבין אונר״א היה על הפליטים לקיים פעילויות שונות בין "הבתים" ובתוכם. נקודות ההצטלבות של קווי הגריד הפכו מהר מאוד לנקודות מפגש בין פליטים מכל הגילאים, שם היו מספרים בני/ות הדור הראשון, או "דור הנכבה" בלשונם, על החיים לפני ההגעה למחנה; על הכפר ממנו באו, על החיים בתוכו, על הנכבה, הגירוש והעקירה ועל הדרך הארוכה שעברו עד שהגיעו למחנה. סיפורים אלה נשמעו על ידי הדור הצעיר, בנות ובנים שהחלו להזדהות עם הסיפורים ולדמיין אותם, כאילו חוו אותם הם עצמם.
בעוד אבו מחמוד מתאר את אותם רגעים ואת הרגע בו שהה במבצר, בנו, חמדי, שנולד במחנה, קטע אותו: "אני זוכר את זה מאבו אבראהים מראס עמאר, שהיה איתכם באותו מבצר... מיד לאחר מה ששמעתי ממנו רציתי לעשות משהו ולשנות את המצב". אינתסאר, מספרת גם היא על אותם מפגשים, על הלילות הקיציים על ה״עתבת" (מפתן), הבית, כאשר הייתה מקשיבה לסבא שלה ולזקנים אחרים שסיפרו על הימים שלפני ההגעה אל המחנה. כל הצעירים שעמדו והקשיבו, כולל היא עצמה, האשימו אותם על כך שיצאו: "אם לא היו עוזבים לא היינו במחנה... אך הפחד על "הערד
והחלאל" (כבוד המשפחה) ומרוב מה ששמענו על מקרה אונס לא השאירו לנו ברירה, היינו שומעים שהצבא הישראלי הגיע לרמלה ועוד מעט יגיע לביתנו, וזה גרם להם למהר ולהרים את הבנות על הכתפיים ולברוח לכל כיוון אפשרי״ (אינתסאר, 2007).
המעבר מגוף הראשון לגוף שלישי בתיאורה של אינתסאר והבילבול בין תיאור חוויותיהם של אלה שחוו את האסון לבין תיאור חוויותיהם של אלה שהקשיבו לסיפורים, מעיד על הפנמתם על ידה ועל ידי אחרים כמוה, ועל ההזדהות המוחלטת שגרמה להם לדמיין את הסיפור כאילו חוו אותו הם עצמם. בנוסף, בעקבות מפגשים אלה של שיתוף בנרטיבים ובחוויות, התארגן מחדש המרחב שבו נערכו ההתקהלויות ונחלק בהתאם לתחומי עניין משותפים או לצורך הגברת הגברת המודעות ביחס לסביבה ולמתרחש בה. זה כבר אינו אותו מרחב אוהלי אפל, שכמעט אינו מאפשר התמקמות, כעת מופיעים צירים ברורים, המובילים מנקודה לנקודה וממקום למקום. עם זאת מדובר בצירים שמסלולם בלתי צפוי; לא תמיד ניתן היה לדעת מה מצפה בסוף ציר, וזאת בשל ההתרחשויות, הפעילויות והפרקטיקות השונים שניהלו הפליטים.
הפלסטינים ידעו לנצל היטב את התשתית שתוכננה עבורם ולהפגין יכולת בנייה של מרחבים חברתיים ותרבותיים, על אף המיכשולים. הם ידעו גם לנצל את בנייניה ומוסדותיה הציבוריים של אונר״א למטרת מפגשי היכרות, מאחר והמחנה הכיל פליטים שהגיעו ממקומות ומאזורים שונים בפלסטין. מוסדות אלה רק הלכו והתפתחו עם השנים, דבר שאפשר לפליטים להכיר את אנשי אונר״א ולהשתלב במוסדותיה, תהליך שאונר״א עצמה עודדה בתחילת שנות ה־60, כחלק מאותן תכניות של חיסול "בעיית" הפליטים.123
היותם של חלק גדול מבני/ות הדור השני, "דור הפידאיון", מורים בבתי־ספר של אונר״א, רופאים במרפאות או עובדים במוסדות אחרים, איפשרה להם לגייס פליטים חדשים לצורך פעולה למען השיבה ולהגברת המודעות בקרב הצעירים. התאספויות והתקהלויות מסוגים שונים נערכו בתוך המרחב "הביתי", וכללו אסיפות פוליטיות, העלאת מחזות, טקסים, תפילות קבוצתיות, במידה ולא הגיעו למסגדי הכפרים הסמוכים או לא נסעו יחד אל כיפת הסלע, וכל פעילות אחרת שענתה על צרכיהם. מפגשים רבים, חלקם מתוכננים וחלקם לא, התקיימו על בסיס יומיומי, לא רק בתוך בנייני מוסדותיה של אונר״א אלא גם על פני שטחים שונים במחנה, שלא עברו תיכנון ממשי, כמו גם בכל צומת אפשרית בתוך רשת ה״בתים" המודולאריים.
התאספויותיהם והתארגנויותיהם של הפליטים לא נשאו חן בעיני אונר״א, לא לזה היא קיוותה. התופעה הדאיגה את אונר״א אך הדאיגה הרבה יותר את ירדן, שביקשה למנוע התארגנויות מסוג זה מאז שהתגוררו הפליטים באוהלים. ניסיונות שליטה אלה לא היו אפקטיבים מאחר ועם הרצת תוכניות החינוך וההכשרה המקצועית בשנות ה־60 ומייד לאחר המעבר למחסים, רוב פקידי אונר״א בדהיישה היו הפליטים עצמם, שגרו במחנה. התמצאותם בהתנהלות המוסדות איפשרה להם להשפיע הן על מהלכיי אונר״א והן על דעת הפליטים תוך הזרמת מסרים מסוימים, חומרים נקודתיים, במיוחד אל מערכות החינוך, וניצול בניינים מסויימים לצורך אימונים צבאיים. שליטתה של ירדן באותה ״הסטה קומינסטית״, ממנה חששה בתחילת שנות ה־50 , התרופפה כעת משום שחלק גדול מהמורים ומהמלומדים של אונר״א, אפילו חלק מהמוח׳תארים של המחנות, הפכו לסוג של קומוניסטים.
למרות תנאי המחייה הקשים ושליטתן של אונר״א ושל ירדן המשיכו הפליטים לדבוק ברעיון הפאן־ערביות, כאשר השפעתו של ג׳מאל עבד אל נאצר, הפופולריות שלו והאהדה אליו הלכו והתחזקו בסוף שנות ה־50 ובתחילת שנות ה־60, במיוחד בקרב הפליטים הפלסטינים ששהו במחנות וראו בו את המנהיג הערבי הראשון שאיתגר את הכוחות הגדולים ושעמד על זכותו של העם הערבי. בזמן זה הפעילות הפוליטית בתוך המחנות והתנועות שהתחילו להופיע בעקבותיה הלכו וגדלו. הדבר הטריד את ירדן, שחששה משליטת נאצר על הגדה, כפי שהדגיש זאת פלסקוב. לפיו, בזמן שהיו עסוקים בהבטחת מקור השפעה, שימרו הפליטים, מבין כל הפלסטינים, את אמונתם בפאן־ערביות, אפילו חיזקו אותה, וראו כי השתתפות בתהליך "קבלת ההחלטות" אינה נוגדת את זכות השיבה ואת ההתעקשות על זכויותיהם בפלסטין (1981,104-106 124.(Plascov
גידור אוכלוסיית הפליטים הפלסטינים ותחימת הטריטוריה המוגדרת, בה הורשו לנוע תחת פיקוחה הממושך של ירדן, השיגו את המטרה לאחר המעבר למגורים שהתחולל בדהיישה. תהליך מעבר זה שהתחיל במחנות בעזה, בזמן שלטונו של נאצר, התפשט גם בשאר המחנות ועודד את הפליטים, כולל את אלה ששהו במחנה דהיישה, לקבל אותו על עצמם. בין השנים 954ו ועד 966ו בלטה במחנות הגדה המערבית, כולל דהיישה, התארגנותם של הפליטים והופעת צורות שונות של
פעילות פוליטית ומפלגתית. חלקם הגדול של נציגי המפלגות הבולטות היו פליטים מתוך המחנות כאשר רובם היו פקידי אונר״א, דהיינו, פליטים שהתגוררו ועבדו במחנות, מנהלים ומורים בבתי ספר של אונר״א, מנהלי המחנות או מוח׳תארים. שכבה זו, שהייתה צעירה ומשכילה, התוותה את מערך הפעילות הפוליטית המפלגתית במחנות כאשר שאר תושבי המחנות, במיוחד בני/ות הדור הראשון, היו פחות להוטים ונלהבים פוליטית, אפילו פסיביים; רק בנסיבות נדירות ניתן היה לעוררם (בן־פורת, מרקס 1968).
4.	סיכום
מחנה דהיישה, כמו שאר מחנות הפליטים הפלסטינים, נוצר והתפתח מתוך הופעה של ריבוי פעולות מרחביות ומבעד להופעתם של כוחות שונים, שגרמו למחנה ולדייריו לתפקד ככאלה הממוקמים בין המקומי לבינלאומי. המחנה נוסד כתוצאה מפעילות בינלאומית וכתוצר של אינטרסים בינלאומיים, שהשתלבו עם האינטרסים הציוניים, והביאו להופעת הפליט הפלסטיני ובעקבותיו המחנה. עם קבלת החלטת האו״ם, הפכו תושביהם של כ־40 כפרים וערים מאזור לוד ורמלה, ירושלים וחברון חסרי מדינה, ובין לילה הפכו פליטים, מנושלים ממעמד אזרחי, מודרים משותפות בקהילה האזרחית של אותה טריטוריה בה שהו, מה גם שנאסר עליהם לשוב אל המקום ממנו נעקרו.
הפליטים עברו דרך ארוכה ומפותלת עד שהגיעו למחנה. הם היו בטוחים שתקופת העדרותם מבתיהם לא תעלה על פרק זמן של מספר ימים או חודשים, וראו באותה תקופה שעת חירום העתידה לחלוף, כאשר עם סיומה ישובו אל בתיהם, אל אדמותיהם ויקטפו את הזית. הם קיוו שההרס המסיבי שנגרם לאזור, חורבות בתיהם ושיברי אבני הסלע, יפונו במהרה וכך יוכלו, יחד עם האזרחים החדשים, לארגן לעצמם את המרחב שלהם מחדש. הם חשבו שהמהגרים היהודים שהפכו את בתיהם למשכנם הזמני, מקלט שישמש אותם עד סיום המלחמה, יעזובו אותם ברגע שתתאפשר שיבתם. לא כך היה, והפליטים המשיכו לחיות במצב של המתנה, בתנאים של מצב חירום, שהרי המפתח לבתיהם נותר מוחזק על ידי אלה שפלשו אליהם.
היה צורך באירגון מהיר של המרחב שיערך באמצעות אותם מנגנונים האחראיים על הקמת
מחנות הפליטים בכל רחבי העולם בזמני חירום ובדומה לאותה צורת אירגון הנהוגה בתהליך הקמה
כזה. היווצרותו של מחנה דהיישה התרחשה בתקופה שבה המערב עוד מתאושש ומשקם עריו עקב מלחמת העולם השנייה ומטפל בפליטי אירופה שבדרך כלל התמקמו בבתים על פי בחירה. תושבי מחנה דהיישה היו סבורים כי גורלם יהיה בסופו של דבר דומה, והניחו שגם אם עודם זרים למקום בו שהו, הרי הם אינם ירדנים, וגם אם יספגו השפלות מירדן, הרי השיבה למקומותיהם המקוריים תגיע במהרה. על פי אותו היגיון הניחו כי גם אם אונר״א בונה עבורם קורת גג זו עדיפה מאוהל, והיו סבורים שעליהם להתקיים בתנאים סבירים, בהנחה שמחוץ לכותלי המחנה מופנית אליהם דאגה גדולה ומתנהל משא ומתן בעניין שיבתם.
פליטי דהיישה חיו במהלך שני עשורים בתנאים קשים ומשפילים ביותר, תחת פיקוח ושליטה ירדנית, ניהול מוחלט של המרחב ושל אורח חיי היומיום שלהם, מעמדם כפליטים פתח איפשר את מניעת התארגנותם פוליטית והשמעת קולם.
מרחבית, נבנה מחנה דהיישה במהלך העשור הראשון בצורה שנעדרה כל תיכנון מוקדם, משפחות שלמות הגדירו לעצמם טריטוריה והציבו את האוהלים שסיפקה אונר״א. האחרונה מיקמה את משרדיה לאורך הכביש הראשי ובין המשרדים התפזרו אוהלים של פליטים רבים שאבדו את משפחותיהם, והגיעו בשנים הראשונות למחנה. לאחר עשור, הוחלפו אוהלים אלו, שהיו סמל לייאוש, במבני בטון, "בתים" מודולאריים, שנפרסו על פני גריד נוקשה ומוקפד שחילק את המרחב לשתי טריטוריות מאוד ברורות: זו של הפליטים וזו של אונר״א.
האירגון המהיר של המרחב - בנייה מלאה תוך שנתיים ובשפה זרה מאד לשפת הבנייה באזור, שפה ארכיטקטונית מודרנית מובהקת שמטרתה פעולה מהירה לצורך יצירת סדר באי־סדר מוחלט, בתוך מצב חירום שנמשך כבר עשר שנים, תחת ניהול אדמיניסטרטיבי מדוקדק ושליטה ירדנית הדוקה. כל זאת מביא אותנו לתהות ולשאול כיצד נוצר דבר חדש מתוך סדר קיים? איך מעתיקים עקירה אלימה ומארגנים פליטים לתוך סדר אדמיניסטרטיבי מוקפד? מה אופיה של ארכיטקטורה מעין זו המסוגלת לייצר, במהירות רבה כל כך, תשתיות חדשות מתוך מצב של הרס ואובדן מוחלט?
פרק שני: עקירה אלימה רהרס המודרנה
כאמיר, תושבי הערים לוד ורמלה ותושבי הכפרים הסמוכים להן כמו גם תושבי הכפרים של אזור חברון וירושלים נעקרו, גורשו או נאלצו לברוח מבתיהם. הם הפכו להיות "חסרי מדינה" עוד בטרם נעשו פליטים. לטענתה של אריאלה אזולאי, המחדדת תיאור זה, תושבי פלסטין הערביים הפכו "חסרי מדינה" במסגרת המפה הדיפלומטית, הצבאית והמדינית החדשה של האו״ם: "החלטת האו״ם על תכנית החלוקה מ־29 בנובמבר 947 ו הייתה רגע מכונן בייסודו של מפעל הרס, שאחראי להפיכת שטחים נרחבים מפלשתינה־א״י לעיי חורבות". לטענתה החלטה זו גררה אחריה מלחמה שהתנהלה במשך שנתיים ובעקבותיה השתנה המרחב המקומי ללא היכר: "כפרים פלסטינים שלמים נהרסו, בנייה פלסטינית דוללה באזורים צפופים בערים הגדולות, מהגרים יהודים שוכנו בבתים של הפלסטינים, בנייה חדשה כיסתה את החורבן, ויערות נשתלו על מנת לטשטש את הצלקות הרבות שהותיר אחריו ההרס״ (אזולאי 2009, 3ו, אזולאי 0ו20, 49). אזולאי קושרת בין תופעת ה״הרס" לבין תופעת "חסרי המדינה" ומראה שהאחרונה היא אחת מתוצאותיו של אותו "הרס" מיידי, שהמשיך לפעול למעשה עד לנקודה בה הפכו "חסרי המדינה" ל״פליטים". ה״הרס", שהתרחש במהלך השנתיים של המלחמה, בין השנים 949ו־947ו, הותיר עקבות שלא נמחקו לגמרי. תהליך ה״הרס", שכלל את שימור עקבותיו, היה מכוון, מנוהל ומתוכן מלכתחילה כחלק ממדיניותה של המדינה. חלק גדול מאותו "הרס" מסמן את הופעתה של "ארכיטקטורה של נישול', כפי שמכנה אותה אריאלה אזולאי,
"מן ההתחלה טרחו מחוללי הנכבה על עיצובם של חלק מהעקבות ועל הפיכתם לחלקיים ותלושים. הם בקשו להבליע את העקבות האלה בשפה ובצורות הקיום החדשות בפלסטין־א״י כדי שיאבדו את נוכחותם המטרידה ויימחק זיכרון אותו עולם חיים שלם, לכיד, שחוסל׳ (אזולאי 2009, 6ו).
בעקבות "הרס" זה נוצרו שלושה תיחומים מרחביים שייצרו אובייקטיביזציה לחלוקה האתנית החדשה: התושבים הפלסטינים גורשו ונדחקו אל מעבר לגבול, נושלו ממעמדם והפכו לפליטים או ל׳לא־נשלטים" על־ידי המשטר החדש. הפלסטינים שנותרו בין גבולותיה הטריטוריאליים של המדינה החדשה הפכו למיעוט ורוכזו בגטאות תחת משטר צבאי, והיהודים, שהפכו לרוב והחלו
לעסוק בבניית ביתם הלאומי החדש. באמצעות חלוקה אלימה זו הפך המשטר החדש את הפלסטינים ל״לא־נשלטים", שלל את זכויותיהם והדיר אותם מקבוצת כלל הנשלטים (שם).
כאשר אזולאי מתארת את התופעות "הרס", "חסרי המדינה" ו״פליטים", וממסגרת אותן בתוך מרחב פעולה אחד, היא נשענת על חנה ארנדט, המגדירה את תופעת "חסרי המדינה" או "חדלי האזרחות" כתוצר של תהליך שתחילתו צימצום אוכלוסיות שלמות בזמני מלחמה או במצבי חירום והמשכו דחיקתם אל מעבר לגבול, בבחינת אוכלוסייה "מיותרת", וריכוזם כ״פליטים" או כ״חדלי אזרחות" במרחב מובחן המאפשר טיפול בהם. "חדלי אזרחות" הם אלה שאינם שייכים עוד לאף קהילה:
"גורלם אינו מוגדר בכך ששוב אין הם שווים בפני החוק, אלא בכך שאין כבר שום חוק הקיים בשבילם, לא משום שהם נרדפים, אלא מפני ששוב אין מי או מה שירצה לרדוף אותם. רק בשלב האחרון של תהליך ארוך למדי נמצאת זכותם לחיים תחת איום, רק אם הם נשארים "מיותרים" לגמרי, ואם אין בנמצא מי ש״דורש" אותם, יהיו חייהם תחת איום״ (296 ,1966 Arendt , ארנדט [1966] 2008).
על מנת להפוך תושבים אלו ל״מיותרים", בלשונה של ארנדט, נדרשת השמדה והחרבה מוחלטת, הכרוכה בפיזור אוכלוסיות ומינון אוכלוסיות אחרות, בהגדרת טריטוריה של מדינת לאום, הבוחרת לה אזרחים ומדירה מתוכה את ה״לא־אזרחים". תופעת "חדלי האזרחות" והתהליך שבו היא נוצרת ומיוצרת מעסיקה את ארנדט, המתבוננת בשתי מלחמות העולם ובאופקים החדשים שנפתחים בעקבותיהן. כבר בשנת 950ו, בספרה יסודות הטוטאליטאריות, ארנדט נותנת דין וחשבון על ההרס והכאוס שהותירו אחריהן שתי מלחמות העולם, במהלך דור אחד, ועל תוצאותיהם - תופעת "חסרי בית״ ו״עקורים״, שעתידה להתפתח ולהתרחב (Arendt 1966, vii).
הפליטים הפלסטינים נוצרו בשל סירובה של מדינת ישראל לקחת על עצמה אחריות עליהם אחריות ולהכלילם אותם עם שאר אזרחיה. כתוצאה התפזרו הפליטים לכל עבר, צעדו על גבי בניינים הרוסים או מתחתם, הלכו לצד ערימות ענק של שיברי בניינים, שגדשו את האזור, התחבאו בין ההריסות עד לרגע שבו חצו את הגבול. העקירה ותציית הגבול לא הייתה תוצר של ההרס הפיזי בלבד, היא הייתה גם תוצר של ההרס האזרחי והחברתי שפקד את אוכלוסיית הערבים הפלסטינים מהרגע שבו קמה המדינה, הגדירה לעצמה טריטוריה, גבולות וסוג של "חוץ", אליו השליכה אותם.
עבור עזמי בשארה, הרגע שבו הודרו התושבים הערבים אל מחוץ לגבולותיה של המדינה והתפזרו לכל עבר, לא הסתכם רק בהרס הכפרים, הערים ובנישול התושבים הפלסטינים ממעמד אזרחי אלא גם בהרס הפרויקט הלאומי הערבי הפלסטיני של תושבי האזור: "הכיבוש נישל אותנו מהעיר - שכחנו שהריסת העיר הפלסטינית הוא הריסת הפרויקט הלאומי שלנו״ (בשארה 2003, 156). לטענתו תחושות ההרס והחורבן ביטאו את תחושת האובדן המוחלט של שגרת החיים שקדמה למלחמה. כפרים נעלמו כלא היו, משפחות שלמות התפזרו או נעלמו. בשארה מניח שהמודרניזם הישראלי הכשיל, היסטורית, את המודרניזם הפלסטיני. זו אינה המודרניזציה של הערבים הפלסטינים שמחקה את הערים והכפרים אלא המודרניזציה של היהודים על חשבונם של הערבים, שהובילה אל אותה מחיקה. הפלסטינים נעקרו מכפריהם ומעריהם, שהיו שייכים קודם ל״בלאד א־שאם" (סוריה הגדולה), שהייתה עסוקה, לפני הנכבה, באיחוד ׳זמניה הכפריים׳ השונים תחת ׳זמן לאומי׳ אחד, המשתקף במראת המנדט ומוסדותיו. כשקמה מדינת ישראל, ותרבותה התנגשה עם התרבות המקומית שמאפייניה היו אורח חיים כפרי ומבנים קהילתיים שבבסיסם חמולות, היא לא בחרה באפשרות של העברתם תחת תהליכי מודרניזציה אלא עקרה את הכפרים ואת החמולות. לאחר עקירה זו, זיכרון ההשתייכות אל הכפר ואל החמולה הפך להיות אמצעי דרכו העמיקו הפליטים את תחושת השתייכותם אל ארצם, פלסטין. כתוצאה, הפולקלור גבר על הזיכרון הקולקטיבי הפלסטיני והגביל את אפשרויות זיכרון ההיסטוריה, בעוד שמצב זה היה אמור להיות הפוך. נוסף על כך, האותנטיות הכפרית גברה על האידיאולוגיה הפלסטינית (בשארה 2003, 2009).125 לטענת בשארה, העקירה וההדרה או הנכבה, גרמו לשבר בהיסטוריה הפלסטינית המודרנית ועם זאת אין היסטוריה פלסטינית פוליטית שאינה מודרנית. יחד עם ההרס הפיזי נחרב גם חלום "המודרנה", חלום שאיפיין את התקופה שבין שתי מלחמות העולם, חלומן של האליטות הערביות ושל מעמד הביניים להקמת לאום ערבי עצמאי וליישום רעיונות "המודרנה" תחת שלטון המנדט הבריטי. כך, איבד הפלאח הפלסטיני את אדמתו, את הכפר שלו ואת הקשר הישיר שלו לסביבתו (בשארה 2009, 140).
נוכח החורבן וההרס, הפליטים פוזרו ונסוגו ממקומם אל העידן הערבי המיוחל. הם חיפשו מקלט בכל מקום אליו הגיעו וקיוו שבתוך הכפרים והערים שהיו ממוקמים בגדה המערבית ובגדה
המזרחית - אליה הגיע חלק מהם - ימצאו מקלט, יקבלו סיוע מהצבא הירדני ולא יהיה עליהם להמתין לנדבות האירגונים ההומאניטאריים. אך הפליטים לא נקלטו במקומות אלה.
בשארה מניח שהסיבה לכישלון תהליך הכלתם של הפליטים בערים הערביות היה מאחר וערים אלו טרם ׳הכילו את עצמן׳. היה על דור הפליטים להפנים את הנכבה, את האסון הקולקטיבי הבלתי נתפס של אובדן המולדת או "הבלאד׳.126 הדור הראשון של הפליטים פקח את עיניו אל הנכבה של הגולה ואל מסע חיפושי מקלט בתוך "בלאד" אחרות. המסע לא צלח, למרות שהמקומות אליהם הגיעו הפליטים לא עברו אסונות או נכבות בעקבות הפעולה הציונית. הפליטים חשבו שעליהם למצוא מקלט ולהשתקע בו עד חלוף הסערה, כפי שהובטח להם. כתוצאה נוצרה רצועת מחנות, שהפכה לרצועת עוני מאחר ומקומות היישוב הערביים החדשים לא התאחדו לצורך מטרת יצירת עידן לאומי משותף. מהר מאוד הפכו הפלסטינים זרים ומנוכרים למקומות התיישבויותיהם החדשים (שם, ו4ו).
הפליטים הפלסטינים הודרו לא רק מבתיהם בפלסטין אלא גם מהערים הערביות בהן חיפשו מקלט. הדרה כפולה זו, משני מרחבים "ציבוריים", היא שהובילה להפיכת המרחב של מחנה דהיישה למרחב "פרטי" ולעיצובו של אותו גבול קשיח בין שני התחומים, ה״פרטי" וה״ציבורי", עליו מצביעה ארנדט (1966 127.(Arendt אותו מרחב "פרטי", המאופיין על ידי אי שוויון, יאוכלס ביחידים "חדלי אזרחות", ונוכח מעמדם גם היחס שיקבלו יהיה בלתי שוויוני ודכאני, והמרחב שיקבלו ינתן בהתאמה למעמדם, דבר שיבליט עוד יותר את "אחרותו" ואת "אחרותם".. ההרס הפיזי והחברתי, אובדן המרחב הציבורי והופעת ה״פליט" כמעמד, של יחידים הנתונים תחת אחריותם של אירגונים הומאניטאריים, הם הגבולות הראשוניים שתחמו את הגדרת "מחנה הפליטים דהיישה" ושירטטו את הופעתו בבחינת מרחב "אחר". על בסיס מהלכים אלה ייערך כאן הניתוח האדריכלי, תוך בחינתם בתהליכים המשמרים את כינון מחנות הפליטים הפלסטינים בכלל ומחנה דהיישה בפרט.
ו. המחנה כ״עקבה" של "הרס" ראובדף
התושבים הערבים הפלסטינים שהתקהלו, בסופו של דבר, בתוך ה״מחנה" כ״פליטים", הגיעו אליו כאשר הם מתמודדים עם חוויות של אובדן מולדת, אזרחות וזכויות בסיסיות ביותר לצד אובדן תקווה.
תת פרק זה דן במצבים אלה של "אובדן" על רקע "הרס" בתוך מחנה דהיישה. הדיון מתמקד בניתוח השפה והשיח האדריכליים תוך הישענות על מושגים פילוסופים־פוליטיים לבחינת הופעתו האדריכלית של המחנה. הניתוח נתמך בכלים אנתרופולוגיים ונוספים, מאחר וכפי שהוזכר קודם לכן, לא נמצאו עד כה עבודות החוקרות את תופעת המחנות מבחינה אדריכלית ותוך שימוש בכלים ומושגים הלקוחים מתחום הפילוסופיה הפוליטית.128
1.1.	"המחנה" רההרס"
למרות מפעל ההרס האדיר, שבתוך שנתיים הטיל חורבן על בתיהם של הערבים הפלסטינים ועל חיי יושביהם, נותרו עקבות בנוף שלא נמחקו על ידי המדינה החדשה. "מחנה פליטים דהיישה" הוא אחד מהעקבות האלה. ההתבוננות במופעיו של מחנה דהיישה מאפשרת זיהוי תכונותיהם של תהליכי השמדה והעקירה המשתנים והמתמשכים. על מחנה דהיישה ניתן לחשוב, במונחיו של ולטר בנימין, כ״עקבה של אלימות״ - עקבה המסמנת את שבריריותם של הכוח ושל אלימות ההרס (1969 Benjamin). בנימין מתייחס אל תופעת החורבות וההרס דרך הקשר שלה אל המושג "אלגוריה". כשלעצמו, המיזוג ההרסני של ה״היסטוריה טבע" אינו תהליך טבעי המתרחש על ציר הזמן אלא מעשה מלאכותי: "התנועה מההיסטוריה לטבע... היא הבסיס של האלגוריה". בנימין מחשיב את המושג "הרס" כמושג הקשור לכאב היסטורי, במובן שבו
מצוטט Benjamin 1977, 182, 1969, 258) ההרס הוא סימן הווה לאלימות שהתרחשה בעבר
אצל בויארין 1992, 10). אם מחלצים את ה״טבע" מתוך הצירוף "ההיסטוריה טבע" של בנימין (Naturgeschichte), מקבלים סימן של "היסטוריה מאובנת", כלומר, עקבות המסמנים את שבריריותם של הכוח ושל אלימות ההרס. אז "ארעיות היסטורית" (הרס) מופיעה כסימן של
טבע בריקבון (161 ,1989 Buck-Morss), כאשר תהליך הריקבון הוא בו־זמנית תהליך של
129.(Schwartz 2001 מצוטט אצל Benjamin 1992, 51) התגבשות
בעודה מסתמכת על בנימין, אן סטולר מגדירה "הרס" כמצב המערער על מובנים אלטרנטיביים של ההיסטוריה. היא מתייחסת אל ״הרס״ לא רק כשם (״ruin״) אלא כפועל (״ to” ruin), פעולה המתמשכת כתהליך אקטיבי, בהתהוות אימפריאלית וכפועל של אלימות מהדהדת. כלומר, מה שמאפיין את ה״הרס" אינו רק אלימות מיידית, אלא תכונותיהן המתמדות של השאריות האימפריאליות ושל מה שהן משקפות במסגרת מצבים פגומים. סטולר אינה מתייחסת אל המושג "הרס" כאל דבר מה ש״נותר כשארית" או כאל שריד מונומנטאלי מונצח, אלא כדבר מה שאנשים ״נותרו בר׳ (194 ,2008 Staler). "הרס" הוא בו־זמנית "התביעה על מצבו של הדבר ועל התהליך שהשפיע עליו. הוא מתפקד כשם וכפועל... זה אקט שבוצע, תנאי שבו האחד חשוף לתכלית של אובדן״ (שם, 95ו). בנוסף, סטולר בוחנת את תופעת ההרס באמצעות מה שהיא מכנה "הארכיפלג דומה הכלא של האימפריה" המופצים בכל רחבי העולם, בצורות שונות של מחנות, מרכזי מעצר, איי מאסר, מושבות עונשים וכו׳־ מודלים של הכלה בדרגות שונים, אשר מערבבים ומשלבים בין "בטחון" והגנה לבין מאסר, כליאה, התעללות, "חינוך" והפקרה. אלה מעין אינפרא־סטרוקטורה בממדים שונים, גדולים וקטנים, המולידה בדיוק את הדבר ששבה את לבו של ולטר בנימין, "סימני ופצעי ההיסטוריה של האלימות האנושית״. אלה הם ״עקבות האלימות״ המשורטטים מרחבית (שם, 20).
במובנים אלה מחנה פליטים דהיישה הוא "עקבה" אחת מתוך "עקבות רבות של אלימות", אותה אלימות שיצרה אותו, ניתקה אותו והפכה אותו למרחב סגור. הוא המבנה החדש שנוצר עקב אותו תהליך הרס וחורבן, מבנה שאוכלס במהירות על ידי יחידים/ות שחוו את ארועי ההרס ונאלצו לשרוד אותם. יחידים/ות אלה נאלצו לשאת את אותה אלימות ולהפנים את התרחשותו של אסון קולקטיבי אותו לא יכלו לשער או להעלות על דעתם. אותה אלימות תהיה גם זו שתסדיר את מבנה המרחב בו ימצאו עצמם, מתוקף החוק.
על התושבים הערבים הפלסטינים הוטלה התמודדות לא רק עם אסון ההרס והאובדן של ביתם ומולדתם. היה עליהם להתמודד גם עם אובדן מעמדם האזרחי, אובדן שהעמיק את הסדק בחייהם והציב אותם מול שתי זירות: זירת המרחב הישראלי וזירת המרחב הירדני. זירת המרחב הישראלי הייתה זו שהדירה אותם מתחומיה, הגדירה עבורם מודוסים של השתייכות ושל אי־השתייכות, וסימנה אותם כ״חוץ" שלה. על פי ג׳ודית באטלר פעולה ריבונית זו אינה ניתנת למחשבה במנותק מהמחשבה על הגורם המבצע אותה; ולפיכך, טוענת כי הפליטים מוכלים בתוך הפוליס כמו החוץ של הפנים שלו ולא כפי שארנדט מגדירה אותם ( ,Butler 2007 130.(Spivak פליטים ששהו בזירת המרחב הירדני, כולל הפליטים ששהו במחנה דהיישה, היו נתונים תחת שליטה ישירה ועקיפה, ותחת דיכוי פיזי וסמלי מצד המדינה ותחת שליטתה הישירה והעקיפה, על אף שזו איפשרה להם קבלת אזרחות. ירדן פעלה לתחימת הפליטים בתוך טריטוריה מוגדרת ומפוקחת, ודאגה למישטור אופני התנהלותם ולניטרול יכולת הפעולה שלהם. היא סימנה לפליטים תחום פעולה וניידות מוגבל וקבעה גבול בין פעולה לגיטימית ולא־ לגיטימית. הפליטים הפלסטינים, במיוחד אלו ששהו במחנות שהיו ממוקמים בתוך ירדן, קיבלו יחס של "חריגים" ומעמד נחות ממעמדם של שאר האזרחים, ולמעשה התארחו אצל כל אותן מדינות מארחות, רק על רקע "חריגותם".
מציאות זו, של עמימות בין הכלה והדרה שנוצרה בעקבות אסון קולקטיבי שהביא איתו כאוס שלם, נחווית כמציאות של חירום או חריגה־מן־הכלל. עבור הפליטים או "המדוכאים", בלשונו של בנימין, זוהי מציאות זמנית ובמקביל הקודים ההתנהגותיים של האחר מבקשים לנטרל, אפילו את זכותו של המדוכא להיות קורבן (257 ,1968 Benjamin, 63-67 ,1998 131.(Agamben על פי אגמבן, הפליטים חיים את חייהם בתוך חלל מעורפל, כזה המכיל רק עקבות של המציאות הנורמטיבית, המושהית מכוח מצב החירום (שם).
על פי דיקין, הפליט חושף בפנינו אזור אפור של אמביוולנטיות ביחס לפנים/חוץ אל מול החברה, דבר שמהווה בעיה לחברה עצמה שלא יכולה להחליט אם מחפשי המקלט הם העניין של זכויות האדם, דבר שמכריח את האנשים לקבל אותם כ־הקדושים מבין כל הקדושים או הם פשוט פושעים, גנבים ומאיימים על החברה ופוגעים במערכת הרווחה של אותה חברה (83-84 ,2004 Diken). במסגרת הדיון שהוא מפתח ביחס לתופעת הפליטים והמחנות כמשכנם, דיקין נשען על זיגמונד באומן ועל ג׳ורג׳יו אגמבן על מנת להבין את תיפקודיהם השונים של מחנות הפליטים, כאשר באומן מגדיר את תופעת הפליטים כתופעה המאיימת על הסדר באופן תמידי: "לבנות ולשמור על הסדר משמעותו בראש ובראשונה, לעשות ידידים ואויבים, למרות שמשמעות הדבר היא טיהור האמביוולנטיות״ (120 ,1992 Bauman מצוטט אצל שם, 84). דיקן עומד על הגדרתו של אגמבן לפיה הפליט ממוקם במרחב שאין בו הבחנה חדה בין הכלה והדרה - הוא מוכל־בזמן־שהוא־מודר ומודר־בזמן־שהוא־מוכל - כך שחייו גובלים בחיי ה״הומו סאקר", ומכאן זהו המקום של הריבונות, החיים החשופיס/קיום פוליטי, zoe’/bios, הדרה/הכלה. זהו ה״אדם־זאב״ שנמצא מחוץ לחוק, מופקר מול אלימות הריבון -שמוגן מפני ענישה - או בעקבות הגדרתו של באומן, הפליט הוא "זומבי", שנגזר עליו לשרוד בעולם שאינו מכיר בגזר דין המוות הסימבולי שנגזר עליו. אותו "זומבי" מתקיים בתנאי "עירום חברתי״; הוא נטול הגדרה, זכויות ומחויבויות חברתיות ( Bauman 2002, 116, Agamben 104-105 ,1998 אצל שם, 88־87).
עבור דיקין מסמן המחנה את "קץ" העיר: הוא מונע מהעיר להתקיים כשלמות אוטונומית, הוא כרוך בה ומכרסם בשלמותה: "המחנה הוא המרחב ׳המקרי׳ שמעכב את הסדר האורבאני שיכול היה להתקיים אילו המחנה לא היה קיים", המחנה הוא האתר היוצא מן הכלל של הפוליס (שם, וסו־ססו). קיומו של המחנה שקול לקיומם של "החיים החשופים"; הוא המרחב הביו־פוליטי המוחלט, המנוגד לקוסמופוליטיות של העיר ולכן הוא ה״לא־עיר""
(2002 Malkki). לטענתם של אלסיאד ורוי המחנה אינו מסמן רק התגלמות פיזית של מרחבי מגורים נבדלים או מגודרים, המאיימים על לכידות החברה, אלא גם קרע בין מרחבים אורבאניים, על רקע היגיון ה״החריג" או ה״יוצא מן הכלל', המאפיין את התנהלות מרחבים אלה. זה אינו רק המחנה או המרחב "המקרי" שמעכב את הסדר האורבאני, כפי שטוען דיקן, זהו ההיגיון של "החריג" או ה״יוצא מן הכלל', הממקם את העיר כנורמה או ככלל. המחנה הוא בדיוק המרחב שבו אלימות מופעלת באופן תמידי בשם השלווה והסדר; אגמבן מכנה אותו בשם "מרחב של לאחר־עיר", כלומר, מרחב שההתבוננות בו מעלה שאלות ביחס לערים ולאזרחות, מרחב שבו דיסציפלינות שונות, כולל הארכיטקטורה, מבקשות להסדיר הופעתו של מרחב ציבורי בערי העולם, אך ללא מודעות לכך שבמרכז ערים אלה מונחים אותם "חיים חשופים״ (13 ,2006 Alsayyad & Roy). המחנות, במרחבים "יוצאים מן הכלל', הם "הפנים היסודי של העיר. הם הצורות היוצאות מן הכלל המהוות את הכלל. הם אינם ניצבים כפריפריות אקס־טריטוריאליות ממרחב העיר, אלא הם האפנות של מעמד המדינה, הסובייקטיביות והמרחבים שמייצרים את העיר" (שם, 6ו).
דיון זה, הנשען על דיוניה של באטלר בנושא "הפליט" וה״החיים החשופים", מתחדד עוד יותר כאשר בוחנים את התייחסויותיה של באטלר עצמה למקרה הנקודתי של הפליטים הפלסטינים ולנכבה שפקדה אותם. לטענת באטלר, התושבים הפלסטינים הודרו מבין גבולות המדינה על מנת לאפשר את כינונה. לטענתה מדובר במנגנון המאפשר ניהול מוחלט של הדרה אל מחוץ לגבולות המרחב הפוליטי. תושבים אלה הפכו חסרי מדינה אפקטיבית, ובאותו זמן המדינה עודנה שולטת בהם, מאחר והם נטולי הגנה חוקית. עם זאת, לטענת באטלר, בשום אופן לא ניתן לייחס להם "חיים חשופים". מדובר בחיים השרויים בתוך מערך יחסי כוח, והוא זה המבחין את הכוח מהחוק (2007 Butler, Spivak). אם לא ניתן להפריד בין "מחנה" ל״עיר׳/ ואם שני מרחבים אלה תלויים זה בזה, בשונה ממה שטענה ארנדט, נשאלת השאלה איך עלינו להבין את העובדה לפיה פליטי מחנה דהיישה מנכיחים "מרחב ציבורי" בשעה שכוחות שונים מבקשים להבטיח את התארגנותו בצורה שתשאר ״פרטית״ ?
1.2.1.	להתמודד עם ה״מחנה"
הפליטים הגיעו אל מחנה דהיישה במהלך זמן חירום, כאשר הם מצפים לנורמליזצייה. הם חיו מתוך תשוקה אל העבר שאבד להם, תשוקה כבולה בהרס ובחורבותיו של מה שאבד. על גבי חורבות כאלה שירטטו את "ביתם" וביססו את קדמתם. "העיר" אבדה להם, הם נושלו ממעמד אזרחי, ומוקמו במרחב מנוהל באופן מוחלט, דבר המחריף עוד יותר כאשר אונר״א התחילה לנהל את המחנות. לא רק עם ירדן אמורים היו הפליטים להתמודד, כלומר עם שומרי החוק, המשעים את החוק בשם השלווה והסדר, אם לנסח זאת ברוח דבריה של מאלקי, הפליטים נאלצו להתמודד גם עם המפקחים התלויים בהומאניטאריזם, שבעצמם היוו את ה״יוצא מן הכלל׳ של הריבון; זהו אותו אירגון אדיב הפועל זמנית כריבון (353 ,2002 Malkki). במובן הזה הפליטים בדהיישה היו אמורים להתנהל מול הכוח הריבוני של המדינה המארחת ולהתמודד איתו אך הם היו אמורים גם להתמודד עם אונר״א, שהעניקה לעצמה סמכויות שהיו מעבר לתחום הסמכויות ההומאניטארי, פעילותה חצתה את גבולות השיח ההומניטארי, דבר שגרם לאותה פעילות לקבל מאפיינים של ריבונות על המחנות.
אופני ההתמודדות של הפליטים עם כוחות אלו, המבקשים לארגן ולהסדיר את המרחב, קיבלו ביטוי מבעד לפרקטיקות נוסטלגיות שונות ומרובות שהפליטים ביצעו בעצמם. פרקטיקות אלה כללו למשל שיחות משותפות, שהתנהלו במהלך השנים הראשונות ובהן הפליטים העלו זיכרונות מחייהם בכפרים, לפני הנכבה, הגעגועים לבית ולעבודה באדמה, לזיתים ולתפוזים, ללילות הקיץ ולימי הקציר. בנוסף, השיחות כללו גם דיבור על הנכבה עצמה, על אלה שביתם נהרס, על מי שאבד לו ילדו. הפליטים ניהלו גם שיחות שעסקו ביחס שקיבלו מהירדנים, ביחסה של אונר״א ובאופני התנהלותה. כך ובאופן הזה יכלו הפליטים לנתח ולהבין את המתרחש סביבם. ניסיונותיהם הרבים של הפליטים לחצות את הגבול - לא רק את זה של המחנה עצמו אלא את הגבול הקשיח ששירטטה ישראל - ולנסות להגיע שוב אל ביתם, נמנים גם הם על הפרקטיקות באמצעותן התמודדו עם מערך יחסי הכוחות השונים. ניסיונותיהם של חלקם לשבור את צערך ההתנהלות היומיומית, שהיתוותה להם אונר״א, ולמצוא עבודה ומקור פרנסה עצמאי במקביל להמשך קבלת העזרה שניתנת על ידי אונר״א, נערכו מתוך ידיעה
שבעשותם כך הם מחזקים את מעמדם כפליטים, מצד אחד, אך מצד שני הם האמינו שהסיוע יפסק כאשר תתאפשר השיבה.
ניסיונות אלה היו רבים ונבחנו במסגרת המחקר הנוכחי בחלקו השני, "ההיסטוריה המרחבית" ובעיקר במסגרת הפרק השני והשלישי של אותו חלק, כאשר האחרון עמד על אופני ההתנגדות, המאבק המזוין, תנועות השחרור שהתפתחו בעיקר בעשור השני, ופעולותיהן השונות להתארגנות פוליטית. הפרק הביקורתי הנוכחי ישים דגש על הפעולות האדריכליות, על ביטוייהן הפיזיים ועל מטרתן: המשך תהליך ההרס והנישול ממעמד אזרחי. פעולות אלה השפיעו על התפתחותו של המחנה ועל התפתחות מעמדם של דייריו. היו אלה פעולות הרסניות, המבקשות להסדיר את המרחב בו ממוקמים הפליטים. פרק זה ייבחן את מידת הצלחתם של הפליטים בהנכחתו של "מרחב ציבורי", במונחיה של ארנדט, וביצירת פוליטיזציה של המרחב באמצעות נקיטת פעולות ופרקטיקות אדריכליות.
2.	העתקת האלימות: אירגון המרחב
נסכם את ההיסטוריה המרחבית של הקמת מחנה דהיישה והתפתחותו בזמן שאונר״א התחילה לפעול בתוך המחנה ולנהל אותו, בתחילת שנת 950ו. אונר״א הגיעה למחנה כגוף אוניברסאלי, המייצג את האו״ם, במטרה לפעול במהלך תקופה מוגדרת של שנה. מטרת הגעתה הייתה שיקום מהיר של הפליטים תוך מתן מינימום של סיוע הנדרש על מנת שיוכלו לשרוד. אונר״א תיפקדה במסגרת מצב חירום מתוך הנחה, שהייתה משותפת לה ולפליטים עצמם כי מדובר במצב זמני. לכן, כמו שאר האירגונים ההומאניטאריים בעולם, כולל האירגון UNHCR , שקם באותה תקופה על רקע מלחמת העולם השנייה, היה על אונר״א לפעול על פי אותם נהלים, בכל הנוגע להסדרה פיזית של המרחב ולהסדרת היחסים בינה לבין הפליטים. אונר״א מספקת לפליטים אוהלים, מסדירה את השירותים הכלליים הקשורים ברישום הפליטים, אספקת מזון וניסיונות לשמירת בריאותם, במידת האפשר. לצורך מטרה זו אונר״א ממקמת את משרדיה ומוסדותיה השונים בסמוך לכביש הראשי, כאשר על גביי כביש זה אנשיה יוכלו לנוע באופן חופשי - לקבל את המשאיות העמוסות באספקה ההומאניטארית, להתקפל מהר ולעזוב את "האתר ההומאניטארי" במידה והמצב יחייב אותה לכך.
פליטים הולכים ומתווספים למחנה, שיבה אינה נראית באופק, אוהלים פרושים על גבי השטח המוגדר להם ובין משרדיה של אונר״א, החוששת מפני גל יאוש כבד בקרב הפליטים שיוביל להתמרדות כלפיה בזמן שתנאי מחייתם הולכים ומחמירים, אוהליהם נקרעים או עפים, רעב הולך ומחמיר. מחלות מתפשטות ומאיימות על פקידי אונר״א, המוחזקים גם הם תחת אותם תנאים עד כל עוד לא "חוסלה הבעייה". אונר״א מתחילה בניסיונות אירגון המרחב דרך הרחבת מערך הפונקציות הציבוריות במחנה והגדרת תפקידיי "מוסדותיה", כך שתוכל להגן על עצמה תוך העצמת כוחה ודרך הכוונת התנהלותם של הפליטים. זאת בנוסף לניסיונותיה לגרום לפליטים להתרגל למצב "היוצא מן הכלל׳ ולקבלו ככלל, תוך שהיא שומרת על הטריטוריה שלה ועל אנשיה, הנמנעים מכניסה לשטחי האוהלים ומעריכת היכרות עם הפליטים, ונמנעים גם מאספקת חלק מהשירותים או מביקורים ב״ביתר של הפליט.32ו
בין כותלי הבד השחורים נעו השוטרים, הסוכנים והמוח׳תאר של דהיישה, ויחד דאגו גם הם לשמירת ריבונותה והפגנת כוחה של ירדן בתוך המחנה ולשמירת נאמנותם של הפליטים למאפייני השיח של השלטון. אונר׳א דואגת לשרטט את מהלכי התנהלותם היומיומית של הפליטים, השוטרים מנהלים את רישום כניסתם ויציאתם מהמחנה ודואגים לשמור על "פרטיותו" של המחנה. במקביל הפליטים מנסים למצוא דרכים שיעזרו להם להתמודד עם החיים החדשים על מנת לקדם ולזרז את הרגע שבו יוכלו לשוב לבתיהם. התמודדות זו קיבלה את ביטויה במרחב באמצעות ניסיונותיהם לשיחזור חייהם בכפר - ״גן העדן האבוד״, כפי שהפליטים כינו אותו - או דרך הבנת כלליי המערכת החדשה וניסיונות שבירתם, גם אם באופן חלקי. הפליטים מארגנים את המרחב בו הם נתונים דרך הגדרת תחומים פנימיים133— "חאראת" (שכונות) ודרך מיפויה באמצעות שמות הכפרים המקוריים של כל שכונה ושל כל חמולה (ראה איור מס: 53). הפליטים זיהו זה את זה על פי שמות אותן שכונות ולא על פי שיטת מיספור האוהלים של אונר״א. באמצעות פעולות אלו ניסו הפליטים לשחזר את המרחב הכפרי שאבד להם והגנו על עצמם מכניעה לאותו אובדן.
כשהפליטים עמלו על שיפור תנאי מגוריהם באוהלים הם גם יצרו למעשה לעצמם התנסות
שהפגישה אותם עם זיכרון המקומות שאבדו להם. בניית קירות אבן - אותו חומר שהיו רגילים
לבנות בו את קירות בתיהם, חומות חצרותיהם וגדרות אדמותיהם - מאפשרת להם לצור לעצמם בית ש״חציו" שייך לעבר, ל״שם", ו״חציו" שייך להווה, "לכאן"; חציו עשוי אדמה קשה וחזקה ה׳יודעת׳ להיאבק ולהלחם וחציו רך, מט לפול, אינו מחזיק מעמד ועלול להעלם בכל רגע (ראה איורים מס׳: 30 ו־ ו3). פעולה זו מגלמת את המתח בין המרחב האבוד והניסיון לשחזר ולבנות את ההרוס לבין המרחב הזמני, שבכל רגע ניתן לקפלו ולשוב אל "בית האבנים". פעולה אדריכלית זו לא רק מקרינה על מצבם של הפליטים ומערערת על כללי אונר״א ושל ירדן - שעושה כל שניתן על מנת למנוע מהפליטים בניית ״קבע״, בטענה שזו תתנגש עם השיבה - היא גם מסמנת את סירובם של הפליטים לכללים שנגזרו עליהם ו״למובן מאליך׳ של המרחב ההומאניטארי. היא גורמת למערכות האלה להיפגש, להתדיין ולשאת ולתת איתם על המרחב שלהם. הפליטים רואים ששיפור תנאי מחייתם אינו מתנגש עם רעיון השיבה, הנמצא בלב מחשבתם ועשייתם. כך, הם מתווים מחדש את התחום הפוליטי ויוצרים "פוליטיזציה" של המרחב באמצעות אותן פעולות אדריכליות באזור מגוריהם. בשלב זה אין מדובר כבר בשיח נוסטלגי המסתכם בתשוקה לעבר אלא בנוסטלגיה הצומחת מתוך מרחב מלא סתירות, שנוצר כתוצאה מהפעלת האלימות. היחסים המתקיימים בתוך מרחב זה סבוכים מאד, ומאפיינת אותם התשוקה אל "הקדמה שבעבר", כפי שמכנה זאת בנימין, התשוקה אל ההרמוניה (258 ,1968 Benjamin). זוהי נוסטלגיה אל האבוד, ההרוס, משיכה אל הדימיון שבסופו של דבר מסתכמת בספקולציות על העתיד של העבר.34ו
שיפור פיזי של המרחב בו התגוררו הפליטים, באמצעות כלים וחומרים המגלמים את התרבות ממנה באו, הערעור על תנאי "המינימום" שסיפקה אונר״א, הגדרה עצמית של גבולות המחייה בצמוד לשטחה של אונר״א ואל מול מבטם המפקח של השוטרים והסוכנים השונים הפזורים במחנה, כל אלה מעידים על מודעותם המלאה של הפליטים לממד הזמני או הקבוע של פעילויותיהם, ולמרחב בו הם כלואים ואותו הם משפרים תוך כדי שהם נשארים בתוכו ונאחזים בו ובציפייה לשיבה. פעילותם בתוך "המחנה" לא נחשבה על ידם כפעילות הסותרת את זכותם לשיבה.
פעולות אלו יצרו תחושת בילבול בקרב אנשי אונר״א, שהחלה בעצמה לבנות קירות מאותו סוג סביב אוהלים חדשים שנדרשו. ברגע שבו אונר״א בעצמה מאמצת פעולה מסוג זה, היא במובן
מסויים מעודדת יצירת תנאים להתיישבות קבע במחנה, תנאים שיכולים לגרום לפליטים, לאט לאט, לוותר על השיבה. מאידך פעילות זו של אונר״א מעידה על חולשת שליטתה במחנה, על עירעור "ריבונותה הזמנית" ועל תוקף סמכותה לקבלת ההחלטות וההכרעה בהן. בכדי להתגבר על הבלבול אליו נקלעה ועל מנת להשיג את המטרה לשמה הוקמה, אונר״א הייתה צריכה לפעול במהירות על מנת לארגן מחדש את המרחב בצורה שתאפשר לה להגביר את שליטתה בו ולנהל אותו בצורה יעילה יותר, תוך כדי שהיא מבטיחה את בטחונה, מצד אחד, ואת "פרטיותך׳ של המחנה, מצד שני. לצורך השגת מטרה זו היה עליה ל׳ביית" עוד יותר את ה״פליטים" באמצעות אותה אסטרטגיה שהם עצמם החלו לפתח - שיפור תנאי המגורים והמחייה ב״מחנה", תחת כללי המשטר ההומאניטארי הבינלאומי אליו אונר״א משתייכת ומולו עליה לעבוד. לצורך מטרה זו יש לשחזר את פעולת כינון מרחב המחנה אך בצורה אחרת, המודעת למאבקים ולמערך יחסי הכוחות המתקיימים בתוכו. אם ההרס המסיבי גרם בסופו של דבר להיווצרות המחנות, יש להשתמש באותה שפה הרסנית על מנת להבטיח את "פרטיות" המחנה ולארגן אותו בצורה שמדברת "באמת" בשפת המחנות. בכדי להשיג את אותה "אמת" יש למנוע היווצרות מצב שבו אוהלים ממוקמים בין משרדי אונ״א. יש למחוק את עקבות ה״בתים כפריים", אין להשתמש באבן לבנייה, גם אם היא חומר נפוץ באזור; לעומת זאת ניתן להשיג בטון בקלות ובזול; הבטון ייתן מענה על הצרכים ויבליט עוד יותר את הניגודים בין "אנחנו" לבין ״הם״, בין ״אזרחי העולם האוניברסאליים״ לבין ״חדלי האזרחות״ (ראה איור מס׳: 56).
3.	שיח חדש
באמצע שנות ה־50 היה על אונר״א להגדיר מחדש את גבולותיו של המחנה, פיזית וסמלית, מאחר וכאמור, היה קשה להגדיר את אותו גבול בין "הזמני" ל״קבוע" ובין האזור "הפרטי" ל״ציבורי". לפיכך ערכה אונר״א תכניות מפורטות ביחס למצב הקיים, סימנה את מיקומם של השירותים הציבוריים, אותם השאירה בזמן ש׳ניקתה׳ את המרחב מאוהלים והרסה כל זכר של עבר. לפי ההיגיון שהנחה אותה, לא היה צורך בעקבות המרחב האבוד, לא היה צורך באוהלים המזכירים את הזמני, ולא היה צורך בהמשך בניית קירות אבן ובייצור "בתים". יש צורך בבריאת "חיים טובים", "חיים בריאים" יותר וביצירת מציאות חדשה במהירות רבה, כמו שאירגונים הומאניטאריים יודעים לעשות. זאת בעקבות אותו צורך בבניית מגורים ב״מחנה" כשלב נוסף לאחר השיכון המהיר באוהלים, גם אם מעבר
זה נמשך, במקרה של מחנות הפליטים הפלסטינים, פרק זמן ארוך יותר מפרק הזמן שהיה נדרש במקרים של מחנות אחרים בעולם (ראה איור מס׳: 57) .
3.1.	גבול: קרטוגרפיה של כוח
כפי שעלה מהראיון עם מהנדס אונר״א, כצעד ראשון לקראת בריאתם של אותם "חיים טובים" שביקשו לבראו האירגונים ההומאניטאריים, נדרש היה לפנות את האוהלים שהיו ממוקמים באזור המפקדה של אונר״א. את פינוי האוהלים מאזור זה ניתן לפרש כהצבת גבול בין "אנחנו׳ לבין "הם" ובהפגנת שליטה וכוח ניהול מלא של אונר״א על המחנה. הפינוי מזכיר לפליטים שהגדרתם היא "אחרים", שהטריטוריה שלהם נתחמת על ידי השיח ההומאניטארי, על ידי הסיוע, הסעד והזכות להישאר "בבית". אך אם עושים זאת יש לעשות כך בתחום ההומאניטארי, להכיל את השונות בתוך אונר״א, שבעצמה מייצגת את האו״ם. במילים אחרות, כפי שמנסחת זאת מאלקי, פעולתם של האירגונים ההומאניטאריים ושל הסובייקט האוניברסאלי ומערך הכוחות שעומדים מאחוריו הן פעולות המבקשות להאפיל על יחסי הכוח הלא־שוויוניים בקרב המדינות, במיוחד המדינות המערביות, באמצעות פרקטיקות דיסקורסיביות המנוהלות על ידי אותה "משפחה של אומות" והמוצהרות כמטרת־על שלהם: "לייצר מחדש, לאזרח, לתת תוקף חוקי ואפילו לחולל את ׳צורת האומה׳ בכל רחבי העולם". בנקודה הזו בדיוק מאלקי מבחינה בכך שהשונות מבוייתת ומוכלת בתוך השיח האנושי־הליברלי של ״מגוון תרבותי״ (42 ,1992 Malkki). בדיוק כמו שהשונות התרבותית והפוליטית בקרב המדינות מתייצבת בתוך סדר מוכל, גם כך השונות מוכלת בתוך אירגונים גדולים, כמו האו״ם, כאשר במקרה של הפלסטינים, אונר״א היא אחת מזרועותיו.
על פי הנחת המחקר הנוכחי מתח זה, בין התרבות כבסיס לחוויה אנושית אוניברסאלית לבין התרבות כבסיס של שונות, מלווה את אונר״א מהרגע שבו נוסדה ואת האירגונים ההומאניטאריים, שהיו נוכחים בשנים הראשונות, לפני הקמתה של אונר״א ועד היום. בסרט שהפיקה מועצת הסיוע של הפליטים הערבים הפלסטינים של האו״ם בשנת 1950 מופיעות הצהרות המופנות אל המערב בבקשה להזרים עוד כספים לאונר״א ולהגביר את אספקת הסעד ההומאניטארי. הסרט מאפשר לנו לזהות את המסר העומד מאחורי אותן הצהרות: "לא ניתנה להם עוד ההזדמנות לראות את מצבם המייאש של הפליטים". באמצעות סרט זה ביקשה
מועצת הסיוע לאפשר למערב לצפות בזוועה, לעודד מתן סיוע דחוף עבור הפליטים ולספק עוד עזרה הומאניטארית, במיוחד לילדים, עליהם אמור להגן העולם כולו על מנת שיחיו כמו כל שאר ילדי העולם ויקבלו את החופש, מאחר והם "אזרחי העתיד״.35ו ניתן לפרש התבטאויות אלה, החוזרות על עצמן מספר פעמים במהלך הסרט - אותן התבטאויות שהאו״ם מנסה להפיץ כבר במהלך השנים הראשונות - בצורה כזו: ׳עד כה, פליטים ששרדו הצליחו לעשות כך בזכות ההגנה שלנו, הם יכולים להיות כמונו, "אזרחים" רק כאשר מעניקים להם מספיק עזרה וסיוע. לאחר מכן שירותנו יסתיימו והם יכולים להיות שווים לכולם. בינתיים נמשיך להחזיק אותם כ״לא אזרחים" עד סיום שירותנו׳.
התייחסות מסוג זה יכולה להופיע גם כיום במהלך אירועים, בתוך הוצאות לאור ותמונות שונות שאונר״א ערכה ופירסמה בעקבות שישים שנה להקמתה כגוף מנהל ואחראי על הפליטים. אונר״א משאירה חותמת כחולה בצורת בלון כחול על התמונות, כסוג של אובייקט המרמז על ילדות ותמימות בהצהרה:
"הבלון הכחול בתמונות האלה הוא הירח המגן שליווה את הפליטים הפלסטינים בגלות. הוא סמל של תקווה שיכול להתגבר על המכשולים ולאחד אנשים שנפרדו כפי שקרה לקהילת הפליטים הפלסטינית. הבלון הוא אובייקט ילדותי, המייצג את התמימות של הילדים שהם הנמענים הראשיים של שירותי אונר״א. עכשיו כעבור שישים שנה להיותנו לצד הפליטים הפלסטינים, אנו ממשיכים לשרת בתקווה לעתיד שבו השירותים וההגנה שלנו לא נדרשים יותר״.36ו
אותה שפה בה השתמש הסרט חוזרת על עצמה גם כיום בצורות שונות. הצבע הכחול, מעבר להיותו צבע המסמן את אותו "אובייקט ילדותי" שילדיי הפליטים הפלסטינים נמשכים אליו כמו כלל ילדי העולם, הוא צבע הזיהוי של האד׳ם ושל שלוחותיו ההומאניטאריות השונות, אונר״א למשל. כאילו רצו לומר את הדברים הבאים: ׳הנה הסתכלו על הילדים האלה הם כמוני וכמוך חוץ מדבר אחד. לכן תקבלו אותם כחלק מכם עד הרגע שבו יסתיימו שירותנו והם יהיו שווים לכם׳ או ׳הם שונים אך השונות שלהם כמעט זהה לנו׳.
3.2.	גבולות פיזיים
ו.	אונר״א הייתה חייבת לתרגם את הגבולות הסימבוליים לגבולות פיזיים, ליצור
שפה אדריכלית חדשה שתאפשר בניית "מחנה". אדריכליים מערביים הוזמנו מטעם אונר״א על מנת לממש חזון זה ולברוא את אותם "חיים טובים". במבט־על על תכנית מחנה דהיישה, נוצר רושם מובהק לפיו מרחב המחנה עבר אירגון כמעט מוחלט (ראה איור מס׳: 57). תכנית זו מראה פרסלציה או חלוקה מלבנית של הקרקע באופן כמעט שווה, כאשר בתוך כל חלקה ממוקמת יחידת מגורים מלבנית. יחד יוצרות היחידות מסה מלבנית אחת, כמעט זהה מבחינת היחידות המרכיבות אותה, למרות הבדלים קטנים מבחינת גודלן הפיזי של אותן יחידות. מבט זה אינו מוליד חשד אצל הצופה באשר לאופיין הפורמאלי, הזהה, של היחידות. הוא גם אינו משאיר מקום להיסוס באשר לקיומו של תיכנון־על של המרחב כולו, תיכנון שהוענק לדייריו מבלי לערב אותם בתהליך פיתוחו.
כוונתו של המחקר הנוכחי אינה למושג הרווח כיום של "שיתוף הציבור בתיכנון", במיוחד נוכח התמקדותו בשנות ה־50 וה־60, תקופה במהלכה לא הופיע עדיין מושג זה, אלא להשוואה ראשונית בין תכנית האוהלים לתכנית המתארת את "המחסים", השוואה המעידה על מחיקה מוחלטת של הגבולות אותם הפליטים שרטטו. גבולות אלה סימנו את ה״חאראת", השכונות אליהן התייחס המחקר קודם. בנוסף, אותה פרישה של האוהלים, שנערכה ללא כל תיכנון מוקדם, וייחדה את מבנה המחנה בעקבות צורת האירגון המהירה האופיינית לזמני חירום - נעלמה גם היא לחלוטין. תנועת המעבר החופשי שנוצרה כתוצאה ממיקום האוהלים שינתה את צורתה והפכה לתנועה בקווים ישרים, שקבעו את מיקומם המגורים (ראה איורים מס׳ 53 ו־ 57).
התבוננות ממוקדת וקריאה מעמיקה עוד יותר באותה תכנית, מאפשרות לזהות אותה כאחת מהתכניות הרבות לפיהן אותו "ריבון זמני" הזמין אדריכלים במטרה לשרטט אתר
שישמש את התושבים שנמצאים בזמן חירום. הרי מבחינת תיכנון ואירגון, תכנית מחנה דהיישה זהה כמעט לחלוטין לתכניות שנערכו מטעם האירגון UNHCR עבור מחנות בניירובי או בצ׳אד על אף שמחנות הפליטים הפלסטינים, כולל מחנה דהיישה, לא נכללו על החלטת
הוועידה הכללית בג׳ניבה מ־ 4 ו לדצמבר 950 ו, בעקבותיה הוקם האירגון UNHCR במטרה להגן על הפליטים ולנסות למצוא פיתרון קבע לבעייתם (ראה איורים: 68־ 70). על אף הפער בשנים, אותן הנחיות וכללי תיכנון חלו גם על מחנה דהיישה, כאשר אונר״א פעלה על פי אותה שפה אדריכלית ועל פי אותן הנחיות טכניות וקריטריונים המופעים ב״ספר השימוש של UNHCR לזמן חירום" אליו מתייחסת רוב הספרות האדריכלית החוקרת מחנות הפליטים ברחבי העולם.
תיכנון בסיסי זה מתייחס למחנה על פי התפיסה הניטראלית ביותר. לאחר בחירת השטח מתחיל שלב התיכנון הפיזי של המחנות, כאשר ראשיתו תכנית מתאר המפרטת את האירגון הפיזי של המחנה. תכנית זו מציגה את הקונפיגורציה של האתר ומפרטת את תנאי השטח הטבעיים, את מיקום המקלטים, תכניות מים וביוב, מיקום מרכזים ציבוריים, תרשים חקלאות, סקירה טופוגרפית ותכנית מדידה בקנ״מ סססו:ו ובקנ״מ 5000:ו ובמקרה של מחנות גדולים נדרש לכלול גם תכנית בקנ״מ 0,000ו:ו, וכמו כן את זמינות החומרים ובחירתם על פי הקיים בסביבה (ספר השימוש של UNHCR לחירום 999ו, 39 ו). כאמור, תיכנון מסוג כזה מתייחס אל הפליט באופן אינדיבידואלי, כך שאותה יחידת מגורים שמקבל הפליט או משפחתו, תשובץ בתוך גריד, וזאת משום שעל פי הנחיות האירגון UNHCR ניתנת עדיפות לצורת גריד, הנחשבת צורה קלה לתיכנון כאשר שלב זה מגיע לאחר שלב החירום (שם, ו4ו־40ו).37ו
כאמור, מחנות הפליטים הפלסטינים בכלל ומחנה הפליטים דהיישה בפרט תוכננו במהלך השלבים המאוחרים של הופעתם, כלומר באמצע שנות ה־50, בתקופת המעבר מהאוהלים למחסים ועל פי אותה שיטה ואותן הנחיות, וזאת למרות ההבדלים בין השלבים הראשוניים בין התפתחותם של המחנות השונים, לפני שהפליטים עברו למחסים.38ו בנוסף, בחינת סוגי מבני המגורים וקבלת מקלטים בזמן חירום שאינו על רקע מלחמה, זמן חירום שמגיע על רקע אסונות טבע כמו רעידות אדמה למשל, מאפשרת לגלות כי צורת המגורים שמופיעה בהקשר כזה זהה לצורת המגורים במחנות הפליטים הפלסטינים או במחנה דהיישה
(ראה איורים: 71־ 73). מחנות כמו אלה הממוקמים בניקרגואה, טורקיה ויגוסלביה שימשו פליטים לאחר רעידות האדמה השונות שפקדו את עריהם ואת כפריהם, כאשר כולם נבנו באופן זהה, גם אם ייתכן שנבנו מחומרים שונים, חלקם חזקים ועמידים יותר חלקם פחות, ומהר מאוד הפכו אלה מהתיישבות "זמנית" שהופיעה בזמן חירום להתיישבות "קבע", דבר שגרם לאדריכלים המתמחים בתיכנון מבני מגורים בזמני חירום, כמו האדריכל הבריטי איאן דיוויס ואחרים, למהר ולדרוש מהסוכנויות המטפלות בנסיבות של אסונות, לחשוב על תיכנון מבני המגורים ועל חומריותם עם המעבר מהאוהלים למבני קבע, מאחר ושברוב המקרים התיישבויות אלה הולכות והופכות קבועות (1977 Davis).
האדריכל האמריקאי פרידריך קאני מציע לסוכנויות המטפלות בפליטים ולמדינות שקולטות אותם, לתכנן מחדש, לפני ביצוע הבנייה, את צורת המגורים והחומרים מהם הם עשויים, ולדרוש מאדריכלי התכנית לחקור את צורת חייהם של הפליטים או של מחפשי המקלט, בתקופה שקדמה לאסון שפקד אותם (36 ,1977 139.(Cuny בעיר ליס (Lice), למשל, אחת הערים הטורקיות שנהרסה עקב רעידת האדמה בשנת 1974, נבנו, לאחר 54 ימים שחלפו מאז האסון עצמו, 1,568 ״בתים״, כאשר תוך 10 חודשים נבנתה העיר בשלמותה וכללה 2,327 מקלטים, נוסף לעוד מספר מבנים ציבוריים כמו בית־ספר יסודי ומסגד (ראה איור מס׳: 73). לא רק ליס הייתה במוקד אותו פרוייקט שיקום אלא גם הכפרים הסמוכים לה, שנהרסו כתוצאה מרעידת האדמה. שיקום העיר ליס והכפרים הסמוכים לה היה תחת חסות משרד הבינוי והשיכון הטורקי, והוצאתו אל הפועל נערכה, על פי רוב, בעזרת תרומות שהגיעו ממדינות מערב אך גם על פי מודלים של תיכנון מבני מגורים מערביים (1977 Mitchell) (ראה איורים
מס׳: 74 - 76).
נחזור לתיאור ההיסטוריה המרחבית של מחנות הפליטים הפלסטינים ושל מחנה דהיישה, ולרוח התקופה בה הם תוכננו. ניתן להבחין בכך שהתיכנון האדריכלי של מחנות הפליטים הפלסטינים בגדה המערבית, דומה באופיו לתכניות האדריכליות של מחנות הפליטים שנבנו מטעם האירגון UNHCR ולתכניות האדריכליות שהוצעו מטעם האדריכל קאני ואחרים. עם זאת, תיכנון מחנות הפליטים הפלסטינים המדוברים זר לחלוטין לתנאי האזור וצורת האדריכלות המאפיינת אותו. תיכנון זה לא התחשב כלל בצורת חייהם ואל אופי מגוריהם המקורי של התושבים הפלסטינים שהפכו לפליטים. מכאן, לאחר בחינה מחודשת של ההיסטוריה של המושג ״ישוב מחדש״ שאונר״א והאירגון UNHCR עשו בו שימוש, נמצא כי מושג זה הופיע רק באמצע שנת 960ו, וביצוע התוכניות השונות ליישובם מחדש של הפליטים נערך על פי מודלים שונים שהונהגו ויושמו במהלך התקופה שבין שתי מלחמות העולם. במהלך תקופה זו רעיון ה״יישוב מחדש״ כורך בתוכו -
"בחירה וטרנספר של פליטים מהמדינה שבה חיפשו הגנה אל מדינה שלישית המסכימה להכיר בהם כפליטים, ולהעניק להם מעמד המאפשר מגורי קבע. מעמד כזה מחייב את אותה מדינה להבטיח הגנה נגד גירוש או החזרה ולספק לפליט המתיישב, למשפחתו או לאלה הסמוכים לשולחנו, גישה לזכויות אזרחיות, פוליטיות, כלכליות, חברתיות ותרבותיות בדומה לאלה שאזרחי המדינה נהנים מהן. בנוסף אותה אחריות כוללת את ההכרה באפשרות לפיה לימים יהפוך הפליט לאזרח של אותה מדינה מיישבת״(UNHCR Resettlement
.(Handbook 1997,1/2
פרקטיקת ה״יישוב מחדש" יושמה בעיקר באירופה, במהלך שנות ה־50 ואפילו במהלך שנות ה־ 60. רק במהלך שנות ה־70 הוצאו אל הפועל פעולות "יישוב מחדש" באמריקה הלטינית, באפריקה ומאוחר יותר גם בדרום־מזרח אסיה.
בנוסף, ההתייחסות אל הפליט ואל זכויותיו עוגנו בשתי אמנות שהגנו עליו, ושחוברו על רקע שתי מלחמות העולם ובמיוחד לאחר מלחמת העולם השנייה. אמנות אלה הן "הצהרת זכויות האדם משנת 948 ו״ ר״אמנת ז׳נבה״ משנת ו95ו, שעוגנה בשנת 967ו על מנת לשבור מגבלות של זמן ומקום גיאוגרפי. עד אז הטיפול בפליטים נערך בתוך גבולות אירופה, באמצעות
ריכוז קבוצות בתוך מה שנקרא אז "מחנות" שהיו ממוקמים בתוך ערי המדינות האירופיות עצמן, כאשר מודל צבאי של יישוב מהיר הנחה את תיכנונם. הטיפול, האינטגרציה והיישוב מחדש של הפליטים נערך בין גבולותיה של אותה מדינה ולא מחוץ להם. לפיכך באותה תקופה חוקרי פליטים ומתכנני ערים, שעסקו בתיכנון מרחב המחייה של הפליטים, פעלו על פי מודלים הקיימים שנועדו לתיכנון ערי אירופה, מאחר ובאותה תקופה עדיין לא הופיע צורך בכתיבת ספר הנחיות לתיכנון מגורי פליטים. עד שנת 970ו היה ברור שטיפול בפליטים ויישובם מחדש נערך בתוך המדינה אליה הם מגיעים כאשר האירועים שהתרחשו מחוץ לגבולות אירופה לא קיבלו תשומת לב בכל הנוגע לתיכנון המחנות או לתיכנון שכונות מגורים לפליטים (Kennedy 76-81 ,2008).140 בחינת התוכניות השונות באמצעותן ביקש המערב, דרך אונר״א, ליישב מחדש את הפליטים הפלסטינים - כאשר חלק מאותן תכניות כלל גם את השימוש במסות הבטון, שאיפיין מודלים של תיכנון מחנות צבאיים אירופיים, וגם את המלצותיו של קלאפ ושל אחרים לקידום פיתרונות כלכליים ולא פיתרונות פוליטיים ל״בעיית הפלסטינים״ - חושפת את השיקולים הפוליטיים שהיו מעורבים בגיבוש אותן תוכניות, שאופי ההתנהלות שלהם דומה לזה של משטרי החוץ בזמן המלחמה הקרה, כאשר קידמו מדיניות החוץ תוכניות כלכליות ככלי לאינטגרציה של הפליטים ולמניעת התארגנותם בצורה פוליטית שעלולה להוביל לנפילתם בידי הקומוניסטים.
אם הגישה התיכנונית של מחנות הפליטים הפלסטינית היא גישה מערבית, אם מסגרת ההקשר ואפילו המערכים התיכנוניים הם בעלי מאפיינים מערביים, הדומים לאותם מערכים שהופעלו במהלך התקופה שבין שתי המלחמות, ואם לא היה עדיין בנמצא ספר הנחיות לתיכנון בזמני חירום, כיצד תוכנן איפוא מחנה דהיישה על ידי אדריכלים צרפתיים ובריטיים? על איזה בסיס נשען אותו תיכנון? מהם מאפייניו האדריכליים?
3.2.1	. "התכנית" של מחנה דהיישה
תכנית מחנה דהיישה היא תכנית מודרניסטית, המאופיינת על ידי גישה רציונאליסטית. התכנית מאורגנת בצורה שמפרידה בין שני אזורים מובחנים, אחד המיועד כולו למשרדיה, מוסדותיה ומתקניה של אונר״א, כולל מתקני המים, והשני הוא רצף מגורים אחד, מודולארי, המשמש מתחם משכנם של הפליטים. באמצעות שורות "בתים" צפופים, שרחובות צרים חותכים אותן, נבנה גריד ברור ומאורגן. שורות הגריד נראות ממבט־על כחוטי רשת אחידים המשתרעים על הר ארטאס ומשאירים כתם אחד בלבד, בו הם נפרמים ולא מתאחים (ראה איור מס׳: 57).
כאמור, מחנה דהיישה תוכנן על ידי אדריכלים שהגיעו ממערב אירופה לאחר שהוזמנו על ידי אונר״א לצורך מטרה זו. על פי הנחת המחקר הנוכחי אדריכלים אלה הגיעו עם אותו ידע אדריכלי הנשען על מערכי תיכנון ערי אירופה ועל מערכי היישוב הזמני של פליטים בערים אירופיות בין שתי מלחמות העולם. התיכנון הארכיטקטוני האירופי באותה תקופה היה בגדר תגובה מיידית להרס הערים האירופיות הגדולות. אדריכלים ניסו לשקם את אותן ערים, לבנות "חיים טובים יותר" ולמצוא פיתרונות תיכנון מהירות, פשוטות, המבוססות על רעיונות של מבנים קומפקטיים ונפחים גיאומטריים בסיסיים. חזונם של אותם אדריכלים שהוזמנו לתכנן את מחנה דהיישה היה יצירת תכנית אדריכלית חדשה לחלוטין, שמאפייניה יהיו שפה אדריכלית אוניברסאלית, שתשקף את תפיסותיו של אותו גוף אוניברסאלי, UNHCR, ושתענה על דרישות המטרה הסופית - יישובם מחדש של הפליטים בתוך המחנה ובתוך ירדן עצמה. זהו אותו חזון אדריכלי המאפיין תיכנון עיר־גנים, למשל, כאשר אדריכלים מחפשים פיתרונות אדריכליים לשיפור תנאי חיים ומגורים באמצעות תיכנון רציונאלי, המבקש להעניק רווחה ותחושת אופטימיות לדייריו.
גישה זו מזכירה את הגישה שהייתה רווחת בכנסים הראשונים של CIAM (הכנסים הבינלאומיים לארכיטקטורה מודרנית), שהקונגרס השלישי שלהן, בשנת 1930, הציב לו למטרה התמקדות ב״תיכנון המקום הרציונאלי". מטרתו של תיכנון מסוג זה הייתה חיסכון בעלויות וקידום ייצור המוני, כאשר על פי ממפורד, אין רעיון מוצלח יותר מהרעיון של תיכנון עיר־גנים ומפתרונותיו התיכנוניים של לה
קורבוזייה, העונים על חזון התיכנון הרציונאלי (56 ,2000 Mumford). גם במהלך שנות ה־30 ומייד לאחר הקונגרס השלישי שלה, CIAM מתמקדת ברעיונות של ה״עיר התיפקודית" או ה״עיר הפונקציונאלית", המציעים תיכנון המבוסס על "איזור" (zoning), על ההפרדה בין מרחב "פרטי" לבין מרחב "ציבורי" ועל רעיונות התיכנון הרציונאלי (שם, 59־ 66). לאחר שפירסם האדריכל סרט (Sert), במהלך מלחמת העולם השנייה, את ספרו ״האם יכולות הערים שלנו לשרוד*׳ ( Can our Cities Survive), ספר שהתבסס על תכניי הכנס הרביעי של CIAM, פנו התכנסויות CIAM, מייד לאחר המלחמה, לחיפוש אחר פיתרונות תיכנון ושיקום של הערים הגדולות ההרוסות. פיתרונות השיקום של האזורים הקרועים נערכו באמצעות תיכנון קווים מודרניסטיים ופיתוח "המונומנטאליות החדשה", כאשר הכנסת הגורם האנושי לתיכנון הערים נעשה מול דרישות מנהלת הסיוע והשיקום של האו״ם, שנוסדה בשנת 943ו (UNRPR) (שם, 48ו־ ו5ו).
תכניות אלו של בנייה מחדש באירופה, יפאן ובמרכזים אורבאניים אחרים הוצאו אל הפועל במהלך התקופה שבין השנים 950ו־945ו, וזאת על מנת למחוק את עקבות ההתקפות, לנקות את שיברי האבנים ולבנות מחדש, מתוך תקווה לעולם יותר טוב ויותר אנושי. לטענת גדיון (Giedion), מזכיר ה־CIAM והיסטריון אדריכלות שוויצרי, CIAM המשיכה לדבוק באותם רעיונות שאיפיינו את תקופת טרום המלחמה ואת התמודדויותיה מאותה תקופה, מול תופעות ההרס ותהליכי שיקום הערים. אפילו בקונגרס השמיני שלה, שהתקיים באנגליה בשנת ו95ו כאשר העלתה את נושא מרכזי הערים למרכז דיוניה, התמקדה וחזרה, באופן מודע, לדון בעיצוב שמטרתו תיכנון אורבאני (Athens Charter) ולהתמקד ב״עיר הפונקציונאלית״ ובארבעת הפונקציות הבסיסיות שלה - מגורים, עבודה, בילוי וסירקולציה (1951 Giedion מצוטט אצל 135 ,1993 Ockman). הצורך הבסיסי אליו התייחסה CIAM הוא הימצאותו של מרכז אחד ויחיד בכל עיר, שיהיה מעשה
ידי אדם (1951 CIAM מצוטט אצל 136 ,1993 Ockman). למעשה, כנסי CIAM
שנערכו לפני תקופת המלחמה העלו תמיד את אפשרות הקמת אזור מובחן, חד־ תיפקודי, רעיון שחזר על עצמו גם לאחר תקופת המלחמה, בזמן שרבות מערי אירופה היו הרוסות לגמרי והופעל לחץ אדיר לשיקום הערים בצורה מהירה ולקידום תכניות של ״איזור מחדש״ (rezoning), תכניות לדיור המוני ותיכנון מחדש של תשתית העיר. גם בטקסט של האדריכל הגרמני ולסר גרופיוס (Gropius) "שמונה צעדים לקראת ארכיטקטורה סולידית״ ( Eight Steps toward a Solid Architecture) שנפתח במילים, "שכח מהמאבק על הסגנונות וגש לעבודה על פיתוח הארכיטקטורה למען חיים יותר טובים. ארכיטקטורה מודרנית.... היא צמיחה מחדש הנובעת ישירות מהשורש" ניתן לזהות את מודעותו המלאה של האדריכל לוויכוח שנוצר, בעקבות מלחמת העולם השנייה, ביחס לתפקיד האדריכלות המודרנית. הויכוח היה בין מצדדי מציאת פיתרונות מדיניים באמצעות דיור ועיור לבין אירגון מחודש של חיי הקהילה באמצעות תיכנון ועיצוב מרכזים אזרחיים, הצבת רעיון המונומנטים כרעיון שאינו נוגד את המודרניות ותיכנון מחזות ציבוריים (Gropius 177 ,1954).
עם בחינת הארכיטקטורה והשיח האדריכלי של לאחר שנת 945ו, נמצא שלא נותר כמעט זכר למלחמה או לחוויותיהם של הארכיטקטים עצמם במהלכה, פרט להתבטאויות האופטימיות ״בנייה מחדש שלאחר מלחמה״ (30 ,2010 Vidler). וידלר מציג את החרדות שהסתירו האדריכלים שלא הזכירו את השפעת המלחמה על עבודתם, במיוחד נוכח העובדה לפיה הם היו אלה שהשפיעו על אותה פרקטיקה אדריכלית שהתוותה את התיכנון שלאחר שנת 945 ו. על פי וידלר חרדה זו הופיעה כאשר האדריכלים חששו משקיעה בתוך שיכחה קיצונית, בעקבות השימוש בטכנולוגיה מפותחת בזמן מלחמת העולם השנייה. זוועת ההרס של חיי בני האדם ושל המרקם האורבאני גם יחד, לא נתפסה ולא הופנמה. אפילו תוכניותיו השונות של לה קורבוזיה מהשנים 935ו־920ו לפיתוח ערים מודרניות - בהן הוא מציע פירוק מרקמים אורבאניים לטובת יצירת גנים ממושכים - מעבר למטרותיהן האנושיות, תיפקדו למעשה כפיתרונות להפצצות שארעו מייד לאחר המלחמה. אופטימיות זו
בקרב המתכננים ניתן למצוא גם לאחר שנת 1945 אצל האנס שרון (Scharoun) והנרי מורגנטאו (Morgenthau) שהציעו להפוך את הערים שעברו הפצצות לערים ״ירוקות״. לטענת וידלר, מודל עיר־הגנים - או מודל א־אורבאניזציה של האורבאני -ומדיניות תיכנון הדצנטרליזציה שהתפתחה לאחר שנת 1945, הם תוצאה ישירה של הטמעה שנוצרה בעקבות ההפצצות ואירגון המרחב בצורה שתאפשר הגנה מפני פצצות עתידיות, תופעה המסמנת "ארכיטקטורה של העזה" והמיוצרת מתוך מודעות מלאה לזוועות המלחמה ולהשפעות ההרס (שם, 36).
"ארכיטקטורה של העזה" כפי שכינה אותה וידלר, הגיעה עד בנייה מהירה לאחר הרס ערי אירופה, עיור השכונות האמריקאיות בבנייני ענק ובצורה פונקציונאלית של מקסימום תועלת. זו אותה ארכיטקטורה שפעלה לריסוקן של הערים עד אפר רק על מנת לפנות מקום להופעתה של ארכיטקטורה אידיאלית (234-235 ,2010 Herwitz). לטענת הירוויץ, כאשר לה קורבוזיה הציג את חזון התיכנון שלו בשנת 1925 לבנייה מחדש של העיר פאריס, הוא ביקש להחליף את הכאוס של החיים האורבאניים המודרניים במערכת רציונאלית חדשה של פנאי, מגורים, עבודה וסירקולציה, כאשר את מרחבי הפנאי, העבודה והמגורים הוא "הרים" והציב מעל הקרקע. תכניותיו המרתקות של לה קורבוזייה שוללות את האפשרות לבקרן במונומנטים ברוטאליים, מאחר והן ממירות את ההרס לכוח ולתכניות מדינה. אך בנקודה הזאת בדיוק לה קורבוזייה העניק לעצמו את הסמכות לעשות רדוקצייה לפאריס, עיר קוסמופוליטית לעילא, לטובת תכנית בנייה מודרניסטית אידיאלית. בדיוק בנקודה הזאת המונומנטים והתוכניות האוטופיות של המודרנה הופכות להיות שני צידיו של אותו מטבע: "מונומנטים מסמנים את ההמרה של הרס לכוח, ותכניות אוטופיות מסמנות את הכוח להרוס חיים מודרניים, ובשל כך הן יכולות להיות מומרות לדבר מה מונומנטאלי יותר״ (שם, 234). חלומו האוטופי של לה קורבוזייה, כמו חלומם האוטופי של אדריכלים אחרים, שלא התממש בצורה שלמה באירופה, התממש במלואו דווקא מחוץ לגבולות אירופה ואמריקה הצפונית, במקומות כמו ברזיליה, צ׳אנדיגאר ודאקה. לה קורבוזייה לא בנה, בסופו של דבר, את פאריס אך כן
בנה את צ׳אנדיגאר, אותה קולוניה שאדמתה ריקה, אותו "עולם שלישי" "לא מפותח", בו יכל להשאיר את חותמו ובגדול, טאבולה ראסה שקל לממש על גביה את חזונו לתיכנון מודרנית, מקום שקל להנחיל לתוכו תכניות - כי אין מי שיתנגד להן (שם, 235).
ניתן להבחין ביסודות התיכנון הרציונאלי, לכאורה, שיזמה אונר״א למטרת מימוש תכניות מחנה דהיישה ועל מנת לאפשר לאדריכלים מערביים ליצור את החיים החדשים האידיאליים - בעוד הם עצמם נתונים תחת השפעתן של חרדות מפני הרס ומלחמה ובו־זמנית מחפשים אחר פתרונות יעילים וקלים ליישום תכנית המיועדת למקום כמו זה של "מחנה". ה״מחנה", על פי הגדרה, הוא מקום שאין מי שייצג את האינטרסים של יושביו. מכאן מבינים אותם אדריכלים את תפקידם בבחינת תפקידו של מי ש׳מרים׳ את הפליטים מגורלם, בונה להם מגורים "טובים יותר" במקום האוהלים העלובים. עבור אונר״א מדובר למעשה באותה "טאבולה ראס״ה המאפשרת למלאה בצורה קלה, להתגבר על הכאוס ולעשות סדר ואירגון מחדש. זו אותה תשתית על גביה ניתן להתחיל את יצירתו של אותו "בית" קבע, מאחר ולדייריו אין "בית". כאילו הייתה אונר״א הגורם שפעל ל״הצלתם" של יחידים חסרי היסטוריה, שנמצאו נודדים, רעבים בין טרסות של הר שומם.
השלמת תהליך בנייתו של מחנה דהיישה ארכה שנתיים שלמות, אך התהליך עצמו לא היה רציף ונקטע פעמים רבות בשל חילוקי דעות בקרב הפליטים, כאשר חלקם התנגדו למעבר מסוג זה וחלקם הסכימו לאותו מעבר.ו4ו בין הפלאחים שהתנגדו והתחילו בעצמם לבנות את קירות האבן של "בתיהם הזמניים", ולהגדיר לעצמם שטח מגורים אל מול "השדה", היו רבים שהתגוררו במרומי ההר. התנגדותם לסוג זה של מעבר גרמה לנציגיהן של אונר״א ושל ממשלת ירדן לעזוב את "האימפריה" שלהם ליד הכביש, לטפס אל ראש ההר ולפגוש את אותם פליטים. המשא והמתן שהתפתח בין ה״מורדים" לבין נציגי הכוח, הביא בסופו של דבר לעימות בין הפליטים לבין אונר״א, כאשר האחרונה איימה לשלול את זכאותם
לקבלת כרטיס הקצבה, מסמך הזיהוי שניתן לפליטים. הפליטים גרמו לאונר״א, בסופו של דבר, להפעיל כוח ולהתבטא כך על מנת לגרום לה לחשוף בעצמה את מאפייניה הפטרנאליים - ה״כוח הומאניטארי" שבא "לסייע" ו״להגן" עליהם. רק לאחר מכן הם איפשרו לקבלן להתחיל בביצוע עבודתו. בסופו של דבר, גם פליטים שהתנגדו למעבר מאוהלים למחסים, וגם אלה שהסכימו לאותו מעבר ועזרו בעצמם בתהליך הבנייה, היו אלה שאפשרו את אותה טרנספורמציה ובנייה של המחנה. הפליטים הבינו שאין זה הכרחי שמקום שנקרא ונתפס כ״מחנה" ייראה עלוב ועני, ודי בכך שהם נמצאים בתוכו כקבוצה אחת שלמה כדי שתמיד יזכרו ש״בית" זה הוא ביתם הזמני, עד השיבה.
מול הפליטים ניצבה ירדן שלא הייתה בטוחה אם המעבר מאוהלים למחסים יחשב סוג של יישוב מחדש בין גבולותיה וכך איום על ריבונותה, סדר חדש שעלול לאיים על היחסים החברתיים, הכלכליים והפוליטיים הפנימיים שלה, או שמא יהיה זה שיפור זמני בתנאי חייהם של הפליטים, תחת אותם תנאים הומאניטאריים. לכן ירדן נכנסה באופן מיידי לעימותים מול אונר״א ומול מדינות המערב בנוגע לניסיונות יישובם מחדש של הפליטים במקומותיהם. בהתחלה היא הביעה התנגדות מלאה למעבר זה, כפי שהתנגדה לתכניותיהם הכלכליות של ג׳ונסטון ואחרים, כאילו הפך נושא היישוב מחדש בין גבולותיה ללב הדיון ולמטרתו.142 לפיכך היה לירדן קל יותר, בסופו של דבר, להסכים, בעקבות לחצים בינלאומיים, לסוג זה של בנייה מאשר להסכים לתכניות כלכליות או אחרות, בקנה מידה גדול.
ירדן לא העמידה את נושא השיבה בלב דיוניה מול הכוחות והגורמים הבינלאומיים השונים, ולא דנה בו בבחינת מטרה נשגבת למענה תפעל, על מנת לבטל את אותן תכניות מערביות ואת מטרותיהן. הסכמתה לסוג זה של בנייה במחנות הגדה מעידה, בסופו של דבר, על הגברת ניסיונותיה להשתקת הפליטים
שהחלו להשמיע את קולם באותה תקופה, כאשר השימוש בבטון, שימש היטב, פיזית וסימלית, לצורך מטרה זו.143
כבר על פי צורת אירגונו הפיזי המיידי של המחנה, ניתן לזהות את מגמת התיכנון, שבא להגן על ביטחון האירגונים ההומאניטאריים ולענות על צרכיהם יותר מאשר לשרת את טובת הפליטים. מנקודת מבט פוליטית משמעות הדבר הייתה לשמור ולדאוג על קיומו של המרחב "הפרטי" במקביל לשמירה ולשימור האינטרסים של המדינות שתמכו מבחינה כספית. היה זה אותו היגיון של "מישול", אם להשתמש במונחיו של פוקו, המבקש לנהל ולמשמע את היחידים, כאשר התיכנון המרחבי הוא אחד הכלים הטכנולוגיים שדרכם אותו ריבון מבסס את כוחו ואת שליטתו, דרך ניהול מגוון רחב של תחומים בתוכו, וזאת בשם אותן מטרות מוצהרות של סיוע, דאגה, שיפור תנאי החיים ויצירת ״חיים בריאים״ (1991 Foucault).
קריאה זו של המרחב הדהישיאני מבקשת לסדוק סדק באותו מבט אוטופי, הרואה בתיכנון כלי ליצירת מרחב וחברה טובה יותר, ברוח דבריו של יפתחאל, "להאיר׳ את "צדה האפל׳ של אותה פעולה, הכרוכה בפיקוח, שליטה חברתית הפעלת לחץ, אילוץ, ניצול ודיכוי, החורגים מעבר לדרישות הסבירות לקיומו של סדר חברתי (יפתחאל 2006, 79). עצם השימוש בכלים שנועדו לכאורה לסייע לרפורמה חברתית ולשפר את איכות חייה של האוכלוסייה, כבר כרוך בהפעלת שליטה ודיכוי. זהו אותו מנגנון המקדם אינטרסים של אליטות חברתיות ושל קבוצות שליטות תוך דחיקתן של קבוצות מוחלשות (שם, 85 ו־ 89).
פעולת הפרדת המוסדות, המבנים והפונקציות הציבוריים, כולל אלה של משרדי מנהלי ופקידי אונר׳א, מסמנת את היותם חלק מאותו גוף הומאניטארי אוניברסאלי, ולא את היותם חלק מהפליטים עצמם. משמעותה של אותה הפרדה היא הצבת גבול או שער נוספים שמטרתם היא פיקוח, נוסף על אותו שער המוצב בכניסה למחנה, כאשר מול שני השערים נשלטת ומעוכבת תנועת הפליטים. צורת אירגון זו מחדדת את אותם מסלולים יומיומיים שהיה על הפליטים לעבור מדי יום.
הם כבר לא צריכים לנוע בין האוהלים השונים בצורה מפותלת, הם נתונים בתוך מרחב מסודר, מובלים במהלכים ברורים המקשרים בין נקודה אחת לשנייה, בין הצורכים לנצרכים, בצורה שלא איפשרה עוד "ללכת לאיבוד" באותו מרחב.
3.2.2	"הנפחים" של מחנה דהיישה
לתהליך מימוש תכנית המחנה ועד הבנייה הפיזית של נפחיו, "בתים" אפורים צמודים אחד לשני, הייתה חשיבות רבה הרבה יותר מאשר החשיבות שקיבל חזונם של אונר״א ושל האדריכלים. תהליך זה חשף את מאבקי הכוח השונים בתוך המחנה, והמשיך את פעולתה של אותה אלימות שכוננה אותו. כל "בית אפור" מעיד על אותה אלימות, וכל דייר בתוך "בית" כזה הוא עד לאותו תהליך אלים. כך, "הבתים" המרכיבים את המחנה משמשים עדות לאלימות שכוננה אותם ולתהליך האלים שעודנו פועל בזירה שבתוכה הם ממוקמים. האלימות יצרה את אותו מרחב "פרטי", כפי שארנדט מגדירה אותו, ועודדה את ניתוקם של אותם דיירים מכל מה שיכול לתת "פומביות" למצבם.44ו הארכיטקטורה של אותו "בית" מבקשת "לערטל׳ את דייריה מכל מה שיכול היה לקשור אותם לעברם, לקחת עוד יותר ממה שכבר נלקח מהם ולהציבם כשהם "חשופים" לפעולות אלימות חיצונית ולהתערבות ריבונית.
אונר׳א, בתור אחת הזרועות של הקהילה הבינלאומית, ניסתה לשלוט לא רק בספירה "הציבורית" אלה גם בזו "הפרטית", באמצעות ניהול התנאים ההכרחיים המאפיינים את צרכי חיי היומיום. התיכנון האדריכלי של אותן מסות אפורות, זהות, המחוברות ביניהם במסלולים ישרים וחד סטריים, עונה על הגדרתו של אותו מרחב, כאשר "הקליינטים" של האדריכל הם היחידים שנאלצים להתגורר "בבית" שאותו לא הזמינו. עצם העובדה ששירותיו של האדריכל לא הוזמנו על ידי הדיירים, ושהנחיות התיכנון לא ניתנו על ידם, מה גם שלא ניתנה להם האפשרות לבחירת מודל לפיו יוקמו בתיהם, במידה וירצו להישאר באותה טריטוריה מוגדרת, כבר מפרה את אותו חוזה בסיסי עליו חתומה אונר״א, ולפיו עליה להגן על אותם יחידים גם דרך יצירת
"חיים טובים" יותר. זוהי אותה אדריכלות האמונה על שפת ה״לא־שווים", ויודעת ליצור את "משק הבית", כפי שארנדט מתארת אותו, ובמקביל יוצרת יחסים לא־ שוויוניים בתוך אותו מרחב "פרטי" לכאורה, שבו הפעלת כוח ואלימות היא מוצדקת לצורך שליטה בו ובדייריו, עד כדי השגת שליטה בהכרח עצמו ובכל פעולה שמתנהלת באותו מרחב (30-31 ,[1958] 1998 Arendt).
לא רק אונר״א קיוותה לשלוט בהכרח של הפליטים באמצעות האחדה מבנית של אזור מגוריהם, גם ירדן דאגה לקיומו של מרחב זה. יחד הן דאגו לשמור ולהבטיח את קיומו כמרחב "פרטי" באמצעות סדרת חוקים האוסרים על הפליטים לפתח את המרחב בו הם נתונים, בטענה שאותו מרחב הוא זמני וכל פעולה המבקשת לשפר את תנאי מגוריהם תתפרש כמגמה ליישוב של קבע. בזמן שהפליטים קיבלו את "ביתם" ואת גבולות שטחיהם של אותם "בתים" הם קיבלו גם הנחיות וצווים של "חוקי תכנון ובנייה" המתארים בבירור את ההיתרים והאיסורים ביחס לפעולות התערבות במבנה יחידות המגורים ובאותו שטח של 00ו מ״ר שהוגדר עבור כל פליט ועבור יחידת המגורים שלו. זהו הרגע שבו הופיע סדר חדש וחוקים חדשים שעל הפליט לציית להם בכדי לשמור על "זמניותו" של מרחב בו הוא נתון. מעתה אסור לפליט ולמשפחתו להרחיב את מבנה יחידת הדיור שלהם מעבר לשטח שהוגדר עבורם, כאשר השטח שנותר סביב ה״בית" היה חייב להישאר פנוי, ללא בנייה או תוספות, וללא חדירות או פלישות לשטחם של אחרים המתגוררים בסמוך. הופיע גם איסור על השכרה או מכירה של אותה יחידת מגורים מאחר ובפועל זו אינה שייכת לו.
כפי שנדון לעיל, בתוך תיאור ההיסטוריה המרחבית של המחנה ובהסתמך על הראיונות שנערכו עם פליטים ממחנה דהיישה, מהר מאד התחילו הפליטים להרחיב את מבני מגוריהם ולהוסיף יחידות ששימשו אותם לצורך מטרות שונות, חלקן לצרכים פרטיים וחלקן לצרכים ציבוריים יותר, תוך הסכמתה של אונר״א ומול עיני הפקחים השונים ששהו במחנה מטעם המדינה. תוך זמן קצר ניתן היה להבחין ברשת חדשה של חדרים, אפורים גם הם, אך קלים הרבה יותר, המסמנים באופיים זמניות. הרחבות אלה אושרו על ידי אונר״א והמדינה המארחת, תחת אותם סעיפים
של הקלות בנייה או "התפתחות הכרחית", כפי שאונר״א הגדירה אותה.145 רשת זו, שנוצרה על ידי הפליטים, היא לאו דווקא אורתוגונאלית. היא מטשטשת את אותה אורתוגונאליות ובכך גם את אותם צירים ומסלולים מובחנים, את ממדי הגדרות היחסים במרחב, את ממדי הנפחים בתוך הגריד, ממדי הרחובות והצמתים שנוצרו עקב אותן הצטלבויות צירים, שהושקעה בתיכנונן מחשבה רבה על ידי האדריכלים. תיכנוניהם, שביקשו כאמור לשמר את קיומו של אותו מרחב "פרטי", התערער על ידי הקשרים שיצרו הפליטים, בינם לבין עצמם ובינם לבין הכוחות השולטים והמנהלים את המרחב ואת היחסים בתוכו. קשרים ויחסים אלו התערערו עוד יותר כאשר הפליטים אירגנו לעצמם את גבולות "בתיהם" וטישטשו את אותה פרצלציה ואת אותם ״00ו מטר" שנקבעו מראש. הפליטים מעצבים מחדש, מתוך הסכמה, את הגבולות הפנימיים של שטחיהם ומשנים את יחסי הכפפה. הם משנים את היחסים בתוך המרחב מיחסי כפייה ליחסי הסכמה כאשר הביטוי הפיזי והצורני שמקבל אותו מרחב מעוצב מחומרים מקומיים, מאבנים המאזכרות את אופי הכפר ממנו באו, את צורות חלוקת האדמות בכפר. הם משרטטים קווים אחרים לגמרי מאלו ששורטטו בעיפרון על הנייר.
במובן זה שתי פעולות אלה, כולל תוספות הפח או הגבולות שהוגדרו באמצעות אבנים, מערערות על מדיניות השפה התיכנונית שנקבעה מראש עבור המחנה וכך גם חורגות מאותה שפה. בנוסף צורת בנייה זו הייתה ביטוי להתנגדותם של הפליטים להופעתם, יש מאין, של אותם חוקים שהונחתו עליהם כאילו אסור היה להפריכם. פעולות אלו מצביעות על מרחב התנגדות ואי הכרה בחוקים ובמחוקקיהם, התנגדות המערערת עליהם כפי שקרה בשנים הראשונות, בזמן הדיור באוהלים. פרקטיקות אלה מערערות לא רק על כוחו ושליטתו של הריבון אלא גם על "פרטיותו" של המחנה ובכך מטשטשת את אותו גבול בין "פרטי" ל״ציבורי". זוהי
פעולת התנגדות שלא רק מייצרת שפה חלופית, המעלה את המתח בין השפה ה״אוניברסאלית" לבין זו ה״מקומית" היא גם מפריכה את אותו שיח "ממסדי" המדבר במושגים של "זמניות". כאשר הפליטים בנו את אותן תוספות, אונר״א חייבה אותם
להשתמש בפח או בכל חומר קל אחר המצביע על זמניות. הסכמתם של הפליטים לבנייה מפח ולא מאבנים או בלוקים, ובצמוד לאותה יחידת בטון, מפריכה את שיח הבנייה "זמנית" המונח בבסיס התיכנון של אותם "בתי" בטון שיזמה ובנתה אונר״א וחושפת את ממד הקבע הכרוך באותה רשת אוניברסאלית "בטונית". בכך השיבו הפליטים את הממד הפוליטי של קיומם למרכז הדיון ולתוך השפה התיכנונית.
אך על אותו מרחב התנגדות שהפליטים ידעו היטב כיצד לייצרו ניתן גם לחשוב בבחינת "מרחב אפור", כפי שמגדיר אותו יפתחאל, מרחב הממוקם בין "המרחבים המולבנים" המאופיינים בחוקיות/אישור/ביטחון לבין אלו "המושחרים" של ענישה/גירוש/הרס (88 ,2009 Yiftachel). אונר״א והמדינה המארחת עצמה מאשרות, באופן חריג, בנייה מסוג זה ותומכות בעקיפין ביצירת אותן תוספות על אף החוקים האוסרים זאת, ועל אף שהפליטים היו מחוייבים לכבד את אותם חוקים לשם הסדר, כאשר הסכמתן של ירדן ואונר״א לחריגות בבניה טמונה באינטרסים מסוימים ששירתו אותן. אונר״א, מחד, מעוניינת בכך שהפליטים יפתחו את המרחב הפיזי שלהם וישרתו את אותה תשתית בטון וכך גם את המטרה הסופית שיועדה לאותם "בתים". מאידך, אונר״א ביקשה להקל על עצמה מבחינת כלכלית, מאחר ואותן תוספות עיכבו את דרישותיהם של הפליטים ל״בית" אחר, גדול יותר, או למזון וסיוע מעבר למידה המגיעה להם. נוסף לכל זה אישור תוספות אלו הבטיח לאונר״א שליטה גדולה עוד יותר בפליטים באמצעות האיום לשלילת כרטיס הרישוס/קצבה או התניית המגורים עצמם. ירדן ש״העלימה עין" מהתפתחות המרחב הבטיחה לעצמה שליטת יתר על אוכלוסיית הפליטים דרך האיום בענישה או הרס של אותן תוספות. בצורה זו של מתן אישורי תוספות בנייה לבודדים, הצדקת תוספות ליחידים ושלילתן מאחרים ודיונים על יחידות המגורים ביקשו ירדן ואונר״א להאפיל את היחסים הקיימים בין הפרטי לציבורי, את אותם אבני יסוד שהונחו בבסיס הפרויקט שיועד לאוכלוסיית הפליטים הפלסטינים, על מנת לבודד את אותה יחידה ממערך שלם של יחידות שנוצרו כחלק מאותו פרויקט תיכנוני של מסת מגורים אחת שלמה - תיכנון שיצרו אדריכלי והוגי הפרויקט, שבעצמם היו חלק ממדיניות שלמה שהתנהלה כנגד הפליטים.
פעולותיהם "האדריכליות" של הפליטים, שהתפרשו כמרחב התנגדות או "מרחב אפור", מסבכות בסופו של דבר את הקשרים בין הצדדים השונים והופכות את היחס בין ה״פרטי" ל״ציבורי" ליחס מורכב ובלתי ניתן למימוש. בזמן שהחוק מאשר את אותן פעולות אדריכליות חריגות, הנוגדות את שפת התיכנון האדריכלי שהוצבה מראש, הוא מכשיר את הקרקע עבור הפליטים לפעולות עתידיות ולהשגת יעדים נוספים, שישפרו את תנאי חייהם ויאפשרו להם פעולה מתמדת, שתשכתב את הגדרת המרחב שוב ושוב תוך שימור התביעה לשיבה. פעולות אלה המירו את שפת ההכפפה לשפת הסכמה וייצרו מרחב המושתת על קשרים סינכרוניים, של משא ומתן בין שולטים ונשלטים, ולא על יחסים דיאכרוניים, שבהם הריבון הוא המכריע הבלעדי מעצם העובדה שהפליטים כפופים לו. כך, הפליטים מצהירים שהמחנה ימשיך להתקיים ולפעול אך הוא יפעל דרך מערך יחסים אחר, לפיו לא ניתן יהיה להכפיפם לאף שלטון, ולא ניתן יהיה, בסופו של דבר, לנהל את חייהם, עד שיפסיק להתקיים כמחנה ברגע שיתוקן המבנה הפוליטי בישראל.
4.	סיכום: פירוק המערכת הבינארית וההבטחה של "ההרס" רהאובדף
תנועות ההתנגדות התגבשו בתוך המחנה בתקופה זאת ועליהם עמד המחקר בחלקו השני, עם סקירת התנועות השונות שהתפתחו במחנות ומאבקיהן שהסתכמו במאבק מזוין שהגיע מצד המדינות הערביות אל פנים המחנות, דהיינו מבחוץ אל הבפנים, והמסרבים להיכנע לשליטה תוך הדגשת "הפרויקט הלאומי הערבי" שלהם, או כפי שבשארה רואה בפעולותיהן של התנועות האלו ובמאבקן המזוין - "תרבות ההתנגדות", פעולות פרקטיות ועמדות שמנעו מהמחנות להפוך ל״גטו", למאגרי ייאוש ולשכונות עוני (בשארה 2009, 50ו), הפרק הנוכחי ביקש לעמוד על הפרקטיקות האדריכליות שאינן חשובות פחות מהפרקטיקות של המאבק המזוין ואשר דרכן המחנה קיבל משמעויות שמנעו ממנו להפוך ל״גטו".
דבקותם של הפליטים בשיבה, לפחות בתקופה בה דן המחקר הנוכחי, הייתה מאוד חזקה. בחינת פעולותיהם השונות, שהותירו עקבות במרחב, מאפשרת הבנה מחודשת של המושגים "שיבה" ו״היות אזרח". פעולות אלו ערערו על הבסיס הא־נורמאלי של המחנה ופתחו פתח לדיון בקשרים בין
פליט ומחנה, זכות אזרחית וקשר עם האדמה, תוך כדי שהן מדגישות שכל ניסיון פירוק של המחנה יושג רק על בסיס אזרחי. ככל שהפליטים פועלים וממשיכים לפעול לא יואילו תוכניות וניסיונות ליישבם מחדש כיוון שאלה לעולם לא יוכלו להטמיע את השיח האזרחי ואת האחריות המוטלת על יוצרי התוכניות. פעולות אלה מדגישות את הניגודים ומאירות את היחסים הלא־שוויוניים הנרקמים גם בתוך השיח התיכנוני והשפה האדריכלית וחושפות את האופן שבו הם עצמם מנוגדים לשפת המדינה ולשפת האירגונים ההומאניטאריים.
באמצעות הפרקטיקות האדריכליות הרבות, שנידונו קודם, הצליחו הפליטים לשכתב את מערך המושגים הבינארי שאיפיין את השיח אודות פעולת הכוחות השולטים ושקיבל ביטוי גם בשפה התיכנונית שהגדירה מרחב "פרטי" מול "ציבורי", "אני" מול "אחר" ר״אזרח אוניברסאלי" אל מול "לא־ אזרח". הפליטים ידעו לפרק את אותה שפה באמצעות חשיפת מורכבויותיהן של הפעולות והריבוי שאיפיין את השיח אודות אותו מרחב, תוך חשיפת הניגודים, המאבקים והקונפליקטים המכוננים את תופעת המחנה, בכל פעם מחדש, ואת אי האפשרות של קיומו של שיח אחד ויחיד המתאר אותו. פעולותיהם של הפליטים כבר אינן מסתכמות בבכי על מה שאבד והוחרב, או במבט נוסטלגי אל ההיסטוריה תוך התעלמות מן ההווה. הפליטים פועלים כעת מתוך מצב ומעמד חריג ומותחים אותו עד לנקודה בה הם יכולים לשאת ולתת על הגבול האזרחי והאזרחות עצמה, על יחסים בין נשלטים. הם יכולים כעת גם להציג את החריגות והא־נורמאליה של השיח ההומאניטארי עצמו ואת הבסיס הבינארי המונח ביסודה של התבנית הפוליטית. הם הגיעו למצב בו הם מכירים בכך, שנורמאליזצייה מסויימת של מצבם, קבלת זכויות בסיסיות וחיים ב״עיר" אינן סותרות את זכותם לשיבה, את התקווה והפעולה למען חיים משותפים. הם הכירו בכך שכוחות הדוגלים בגישה אוניברסאלית, עליהם לשאת את השלכותיה של גישתם בעצמם, והוכיחו שהם יכולים להתארגן ולפעול לטובת האינטרסים הפנימיים שלהם גם במסגרת אותה שפה אוניברסלית ולמרות אותה שפה.
פרק שלישי: דיון וסיכום
מטרת פרק זה היא סיכום המחקר דרך בחינת ממצאיו ולאור השאלות, סקירת הספרות והרקע התיאורטי שהוצגו בתחילת המחקר, תוך הצבעה על תרומתו של המחקר לגוף הידע הקיים, והצעת כיוונים להמשך המחקר.
1.	אדריכלות "מחנות הפליטים" הפלסטינים
על מנת לנתח את תופעת היווצרותם של מחנות הפליטים מנקודת מבט אדריכלית, היה הכרחי לצורך מחקר זה להביא את סקירת ההיסטוריה המרחבית שאיפיינה את תהליך היווצרותם והתפתחותם של מחנות הפליטים בתקופה הנדונה, דהיינו בין השנים 1967־1948, בצורה הפרטנית והמקיפה ביותר. הסקירה איפשרה לעקוב אחר האופן שבו המחנות נוצרו, הוסדרו, פעלו ותפקדו ואחר המאבקים השונים שעיצבו אותם, הן באזור והן בעולם, במיוחד לאור העובדה שעד כה לא נחקרה סוגיית "המרחב הציבורי" בהקשר של מחנות הפליטים הפלסטינים בתקופה הנדונה, דהיינו, שני העשורים הראשונים, וזאת מבעד לנקודת מבט אדריכלית, הנשענת על מושגים מתחום הפילוסופיה הפוליטית. היה מן החשוב להציג כאן היסטוריה מרחבית גרידא ללא שימוש במושגים חיצוניים או במודל הפילוסופי־פוליטי בו בחר המחקר ככלי נוסף לניתוח פרשני של התופעה ושל היחסים השונים והמורכבים בין המחנה לבין הפליט. רק לאחר מכן, המחקר עבר לבחינת אותה היסטוריה מרחבית על רקע שני הממדים של "אובדן" ו״הרס" שהוגדרו מראש כמושגים בסיסיים לניתוח המחקר, וזאת על מנת לבסס את טענת המחקר, לפיה לא התקיים גבול קשיח שהפריד בין שני המרחבים, "הפרטי" ו״הציבורי", בתוך מחנה הפליטים הפלסטיני. טענה זו נבחנה באמצעות מונחים אדריכליים והישענות על מושגים מתחום התיאוריה והפילוסופית הפוליטית.
1.1.	"מחנות הפליטים" הפלסטינים
על פי הטענה שעמדה בבסיס המחקר, מחנות הפליטים הפלסטינים, בין השנים 1948־
1967, הם עקבה לתהליכים מתמשכים של הרס ואובדן, שכוננו אותם. תהליכים אלה קיבלו ביטויים גם בשפה התכנונית של המחנות ובביטוי האדריכלי והסימבולי שלהם. ההרס המיידי
שהוביל להופעת יחידים "חסרי מדינה" או "חדלי אזרחות", כפי שחנה ארנדט מגדירה אותם, ושהמשיך לחלחל ולפעול עד שיצר קטגוריה חדשה של יחידים שהוגדרו כ״פליטים", נושלו ממעמד אזרחי ורוכזו במעין אתרים "פרטיים", מגודרים, מובחנים ומודדים מהמרחב "הציבורי" ומהתרחש בו([1958] 1966,1998 Arendt). בחינת שני ממדים אלה, של הרס ואובדן, שכוננו את הופעת המחנה ואת הופעת הפליט כדייר "הזמני" שלו, איפשרה לאתר את הניסיונות האלימים, המתמשכים והמתחדשים, ל״ביית" אוכלוסיה שלמה ולמנוע ממנה את האפשרות לשחזר ולקיים מרחב "ציבורי". בו־זמנית אותם "מבויתים" חושפים בפנינו אופני התמודדות שונים עם אותו מצב ומאפשרים לעצמם להתנגד למעמד שניתן להם כ״חדלי אזרחות", לתבוע מחדש את זכותם, לעשות פוליטיזציה למרחב בו מוקמו ובכך לערער על אותו גבול שארנדט מציבה בין הפרטי לציבורי ([1958] 1998 Arendt).
שאלות המחקר שנשאלו בנוגע לטענה זו הן:
א.	מה הם המאפיינים האדריכליים של מבנה, יחידה ופרט במחנות הפליטים הפלסטינים, ואיך הם באים לידי ביטוי ביחסים המתפתחים בין הפליט/ה לריבון נוכח סוגיית "הפרטי" ו״הציבורי" ונוכח תהליך של "הרס" ו״אובדן" במחנות הפליטים הפלסטינים בכלל ובמחנה "דהיישה" בפרט?
א.ו.	מהו חלקה של האדריכלות בייצור היחס - מרחב פרטי/ציבורי? מה אופייה של
אדריכלות מחנות הפליטים נוכח התיאוריה והפילוסופיה הפוליטית של ארנדט ואחרים?
א.2. מהו היחס בין תיכנון אדריכלי לבין ה״מרחבים הציבוריים" ב״מחנה"? מהם מאפייני השימוש של הפליטים במרחב? מיהם הסוכנים שמבקשים לתת פומביות למצבם הפרטי של הפליטים?
א.3. מהי משמעותו של "מחנה" ללא שיבה קרובה אל מולדת וללא קיומו של מרחב ציבורי?
ב.	כיצד פעולת ההרס, כפעולה במרחב, יוצרת סוג חדש של אירגון וסדר פוליטי? איך יחידות ויחידים חיים בתוך מרחב חדש כזה, על רקע הרס ואובדן?
ב.ו.	כיצד ניתן להעתיק עקירה אלימה ולארגן פליטים אל תוך סדר אדמיניסטרטיבי מוקפד?
ב.2. איך ניתן לבנות תשתיות חדשות ולתפעלן במהירות במסגרת תנאים של "הרס"
ו״אובדן" טוטאלי?
על מנת לענות על אותן שאלות, המחקר השתמש שילוב בין כלי מחקר מדיסציפלינות שונות: מחקר אדריכלי, היסטורי ופילוסופי־פוליטי, כאשר שילוב זה איפשר למחקר להניח כי ניתן לקבל תמונה מעמיקה על התופעה שהתרחשה בתקופה הנדונה, כיוון שאותה היסטוריה כמעט לא תועדה בכתב. מאחר והמחקר בוחן את אותן סוגיות של "מחנה" ו״פליט", "ציבורי" ו״פרטי" ואת היחסים ביניהם על רקע שני הממדים של הרס ואובדן, היה צורך במתודולוגיה משולבת: מקורות ראשוניים ומקורות משניים. המקורות ראשוניים התבססו בעיקר על ראיונות עומק עם הפליטים בני/ות דורות שונים תוך דגש על ראיונות שנערכו עם בני/ות הדור הראשון - הדיירים הראשונים של המחנות שחוו בעצמם את המלחמה, איבדו את אדמותיהם ואת מעמדם והפכו לפליטים, המתגוררים במחנות שמוקמו בתוך מדינות ערביות, תחת ניהולה של אונר״א.
בנוסף למקורות ארכיונים חזותיים הלקוחים בעיקר מהארכיונים השונים של אונר״א -צילומים מן התקופה הנדונה, תכניות אדריכליות מפרקי זמן שונים, המעידות על הטרנספורמציה וההתפתחות שחלו במחנות עצמם, מקורות המעידים על תכניות אדריכליות, כלכליות, חינוכיות ומקצועיות ליישובם מחדש של הפליטים, לצד התכתבויות שונות בין נציגי משרדי אונר״א המעידים על התנהלותה באותה תקופה. כמו כן, נעשה שימוש במקורות הנמצאים בארכיון המדינה בירושלים, מתוכם הושג מידע ביחס לאותה תקופה, אך בשיעור מזערי, ועיקריו נגעו למספרי הפליטים בכל מחנה ומחנה. המקורות המשניים, עיקרם היה ספרות ביקורתית העוסקת בנושא הפליטים והמחנות כתופעה כלל עולמית, שכללה היבטים אדריכליים, היסטוריוגרפיה המתמקדת במחנות הפליטים הפלסטינים והכוללת טקסטים אנתרופולוגים, סוציולוגיים, פילוסופיים והתייחסות מועטת מנקודת מבט אדריכלית הנוגעת בעיקר לתקופה שלאחר שנת 967ו. בבסיס ההחלטה שהובילה את המחקר לעשות שימוש בשני סוגי מקורות, הונחה ההנחה לפיה מקורות משולבים מסוג זה יעשירו את איכות תוצאות המחקר וימלאו את אותו חלל חסר, במקרה שלא הושלם באמצעות חומר אמפירי או ארכיוני. המחקר ביקש להביא תמונה כוללת של התופעה במהלך עשרים השנים הראשונות לכינונה, מתוך ידיעה שקיימת היסטוריוגרפיה של מחנות הפליטים הפלסטינים, אך היא חלקית ביותר ואינה מתייחסת לאספקטים אדריכליים ולתיאור הפיזי של המרחב, וזאת מפאת הקושי
בהשגתם. בו זמנית תפיסת המחקר ביחס לאותו מרחב ולפעולות שהתנהלו בתוכו, משתנה נוכח ההיסטוריוגרפיה שנמצאה ונוכח המקורות הראשוניים שנאספו, המאפשרים להמשיג את ה״מחנה" בצורה חדשה, וכך גם להעלות ולעסוק בשאלות המונחות בבסיס המחקר.
מקורות אלה הצביעו על תופעת מחנות הפליטים הפלסטינים כחלק מתופעה כלל עולמית של התפתחות מחנות הפליטים בכלל ובמיוחד עקב שתי מלחמות העולם והתפוררות האימפריות השונות, כאשר השינוי בטכניקות הטיפול בפליטים, שהוסב ממישור צבאי למישור הומאניטארי, הוביל לניסוחן של שתי אמנות: "אמנת זכויות האדם משנת 948ו ואמנת ג׳נבה משנת ו95ו. האחרונה התייחסה לפליטים ולמאורעות שהתרחשו בתוך אירופה, מבלי לכלול את הפליטים הפלסטינים, ומאידך תוך הבנת התופעה על רקע ארועים מקומיים או אזוריים שגרמו להופעת ״חסרי המדינה״ בשנת 947ו, הפיכת אוכלוסיה שלמה ל׳פליטים" בשנת 948ו שסומנו מהר מאוד כ״בעייה" אותה יש לפתור באמצעות "מחנות" ולאחר מכן "לחסל׳ אותה אחת ולתמיד.
מורכבותה של תופעה זו והתהליך שבו נוצרה הובילו את המחקר לשאול את אותן שאלות שהועלו קודם לכן ולחפש אחר תשובות לשאלות מסוג "איך׳ ו״מה", בשני מישורים. הראשון, וכפי שנטען קודם, היה היסטורי־מרחבי, ומטרתו הייתה תיאור צורת התפתחות המחנה והפליט. השני מטרתו הייתה ניתוח, מנקודת מבט אדריכלית, של התפתחות המחנה תוך התמקדות במקרה הבוחן ודרך המודל שהציבו ארנדט ואחרים ביחס לגבול בין ה״פרטי" וה״ציבורי". המחקר הנוכחי בחר לעסוק בגבול שבין שני ממדים אלה על מנת לקבל תמונה כוללת של מעמדם בהקשר הנוכחי ועל מנת להבין, בראש ובראשונה, איך "מחנה פליטים" פועל ומהו "מחנה פליטים".
1.2.	היסטוריה מרחבית של מחנות הפליטים הפלסטינים
חלק זה של המחקר ביקש לנתח את התהליך הכולל שבו נוצרו "מחנות הפליטים" הפלסטינים ולהתמקד בתיאור היחסים שהתפתחו ומערך הכוחות השונים שפעלו בכינונם ובניסיון חיסולם של אותם מחנות. כוחות אלה הם ריבוניים כמו ישראל וכמו המדינות המארחות, גופים אוניברסאליים עולמיים כמו האו״ם והמנגנונים השונים הנגזרים ממנו ובראשם אונר״א, מחלקות התיכנון וההנדסה, הסוכנים השונים של המדינות המארחות בנוסף
לאותם כלים ופרקטיקות שהבטיחו גידור ופיקוח מתמיד על אותם מרחבים ובין כל אלה לבין השחקן המרכזי, הפליט.
המחקר ביקש גם לבחון את מורכבותם של יחסים אלו, שהשפיעו, בסופו של דבר, על יצירת המרחב ואירגונו, וזאת דרך חלוקת עשרים השנים המדוברות לשלושה פרקי זמן רציפים, שנקבעו בעיקר בהתאם לשלבי תהליך הטרנספורמציה המבנית שהתחוללה במחנות, אשר זו היוותה כשלעצמה מעין כלי או מנגנון חשוב להסדרתו של המרחב ולשליטה בו, מנגנון שפעל במהירות יחסית במעבר בין שלושת התקופות ושדרכו ניתן לקרוא את הריבוי שבתופעה. תקופות אלו הן: א. שנים 947ו־ 949ו, במהלכן הופיעו הפליטים, לאחר הרס פיזי, חברתי ותרבותי מאסיבי, שהסתכם לא רק באובדן נכסיהם ונישול אדמותיהם אלא גם בנישול מעמדם האזרחי והפיכתם לפליטים זרים ומנוכרים, המתגוררים מעבר לגבול במדינות ערביות בהן חיפשו מקלט, אך לא נקלטו, ומכאן החלה להיווצר תופעת "איי" המחנות. במהלך שנים אלו הופעלו מנגנונים רבים במטרה למנוע את שיבתם של הפליטים ובראשם מיסודו של גוף הומאניטארי אחד שנקרא אונר״א, שהחליף את שאר האירגונים ההומאניטאריים שהיו אמורים לטפל במצב החירום ולהבטיח את "זמניותו׳ של אותו מצב. ב. השנים 949ו־ 958ו, שנים במהלכן נוסדו המחנות והוכפפו לשליטת המדינות הערביות שארחו "זמנית" את הפליטים. ירדן סיפחה לה את הגדה המערבית והכניסה לתוכה את הפליטים כמו מצריים, לבנון וסוריה. המחנות לא רק סימנו את "החוץ" של מדינת ישראל אלא גם היו "חוץ" של אותן מדינות ערביות, שדאגו לפקח על אותם איים, לגדר אותם, לשמר את מרחב המחנות כ״פרטי" ולמנוע התארגנות פוליטית בתוכם. יחד עם אונר״א מדינות אלו החזיקו את הפליטים בתנאים פיזיים קשים ביותר; הפליטים נאלצו להתגורר בתוך אוהלים, בצפיפות בלתי סבירה ובתנאים מינימאליים. היה על המדינות הערביות לשמור על סדר בתוך המחנות ולפיכך הפעילו אלה מנגנונים שונים של פיקוח, ענישה, גידור וחקיקה ביחס להתנהלות במרחב. אונר״א מצידה אירגנה את המרחב ופיתחה אותו באופן שיבטיח סדר מסוים, כאשר לצורך מטרה זו היא הרחיבה את מבני הפונקציות הציבוריות במחנה תוך חיזוק שליטתה בתוכו באמצעות ניהול צרכיהם הבסיסיים ביותר של הפליטים, ההכרח היומיומי שלהם, ותוך מיקומם במתחם מוגדר, הנפרד מהמתחם שהוגדר עבור משרדיה ופקידה השונים. בזירה הבינלאומית הופעל באותו זמן לחץ בינלאומי לחיסול המחנות ולחסימה סופית של אפשרות השיבה דרך פיתוח תכניות
כלכליות עבור האזור ובמיוחד עבור עמק הירדן וסיני. תוכניות אלו לא מומשו מפאת התנגדותן של המדינות הערביות, שדחו כל פיתרון אחר שהיה כרוך ביישוב מחדש של הפליטים בתוך הטריטוריה שלהן. הפליטים, מצידם, סירבו לכל פיתרון שיחליף את זכותם לשיבה, הפגינו מודעות רבה למתרחש מסביבם והמשיכו לדבוק בישיבה במחנות תוך כדי שהם מפתחים בעצמם את מרחב בו הם נתונים, ומשפרים את תנאי מגוריהם ומחייתם. ג. השנים 958ו־ 967ו: שנים אלה היו קריטיות מבחינת המחנות, שעברו טרנספורמציה מבנית מוחלטת, ממגורי אוהלים למגורי מחסות מודולאריים, כמעט זהים זה לזה ועשויים ברובם מבטון. באותן שנים הזמינה אונר״א אדריכליים מערביים, בעיקר בריטים וצרפתים, למטרת תיכנון בנייה מחדש של המחנות כחלק מתוכניות חיסולם של המחנות ויישובם מחדש של הפליטים בתוך המדינות. אותן תוכניות שתוכננו במקביל לתכניות הכלכליות, נערכו בקנה מידה קטן יותר הצביעו כבר על מאפיינים מסוימים של מגוריי קבע, מבחינת חומריותם. תכניות אלו הוצאו לפועל כבר בשנת 954ו בחלק ממחנות עזה. אונר״א בדקה ומצאה כי מימוש התוכניות סייע ביישובם של הפליטים, וכי פליטים ממחנות אחרים החלו לתת גם הם את הסכמתם ליצירת התשתית החדשה, מתוך הבנה שזו תשפר את תנאי חייהם למרות האבסורדיות של הרעיון ועל אף שהמהלך כולו הטריד מאוד את המדינות הערביות. בשנים בהן אונר״א הסדירה מחדש את המרחב במחנות על מנת לשלוט בו בצורה יעילה יותר, הופיעו אי סדרים וחילוקי דעות בין משרדי התכנון השונים של אונר״א, שלא הצליחו להשתלט על הבנייה המתפתחת ועל תוספות ה״התפתחות הכרחית" שביקשו לבצע הפליטים על אף איסורה מבחינה חוקית. לצד תשתית חדשה זו, שכללה גם בניית מוסדות ציבוריים חדשים של אונר״א, הפליטים התפתחו לא רק מבחינת תנאי מגוריהם אלה גם מבחינת יצירת פונקציות ציבוריות עצמאיות כמו מסחר ובניצול מוסדותיה של אונר״א למטרות שונות, תרבותיות או למטרות פיתוח המאבק המזוין והרחבת תנועות ההתנגדות. התפתחות זו הובילה גם להסכמתן של המדינות הערביות לקיומן של פעולות אלו, במיוחד בעקבות עלייתו של נאצר לשלטון ויחד איתו עליית הרעיון של אחדות לאומית ערבית, בה דבקו הפליטים ובמיוחד אלו שהתגוררו במחנות. מול כוחות אלה ניצבו אונר״א, מדינות המערב וישראל שחששו מהתפתחותם הפיזית והסמלית של המחנות לצד הדבקות ברצון בשיבה. הדבר גרם להן להכיר בכך שאותם פליטים, המתגוררים במחנות, מתלכדים יותר ויותר, מחזקים את עצמם כקולקטיב המודע היטב למתנהל סביבו וליעדיו, ולכן
נדרשת הסדרת המרחב מחדש בצורה שתבטיח את חיסול המרחב הציבורי שהחל להתפתח בתוכו, וזאת באמצעות פירוק הקולקטיב על ידי הכשרה חינוכית ותוכניות אימון מקצועי שניתנו על בסיס אינדיבידואלי, כאשר מטרתם הגירתם של אותם פליטים לשוק העבודה במיוחד הדור הצעיר - דור המתנגדים והמהפכניים.
1.3.	ניתוח אדריכלי ־ פילוסופי פוליטי להיסטוריה המרחבית
המחקר הנוכחי בחר ללכת עוד צעד קדימה ולא להסתפק בחקר ההיסטוריה המרחבית. הוא ניתח את אותם מנגנונים המופעלים על "מחנות הפליטים" מצד הכוחות הריבוניים השונים, באמצעות כלים אדריכליים. הניתוח נערך תוך הישענות על מושגים מתחום הפילוסופיה הפוליטיות, במטרה להשלים את המענה על אותן שאלות אדריכליות שהעלה המחקר. על מנת לנתח את פעולת המנגנונים השונים ולהבין את הפרקטיקות המנוהלות והמתנהלות בתוך המחנות, המחקר בחר לבחון את ממצאיו דרך מקרה בוחן, והוא מחנה דהיישה.
כשלב מקדים לפני הניתוח הפרשני, המחקר עמד על חקר ההיסטוריה המרחבית של מחנה דהיישה, היסטוריה זהה כמעט לחלוטין, מבחינת תהליכי ההתפתחות הפיזית, להיסטוריה המרחבית של מחנות הפליטים הפלסטינים בכלל. היה חשוב לחקור את אותה היסטוריה מנקודת מבטם של המרואיינים הדהיישיאניים ולחדד את אופני פעולתם של אותם מנגנונים שהשפיעו על התנהלות המחנה ועל החיים בתוכו דרך תיאור החיים בצל הממשל הירדני ובצל נוכחותה של אונר״א. זאת תוך הדגשת דרכי ההתמודדות השונות של הפליטים עם שני הכוחות ה״ריבוניים" ה״זמניים".
מטרת חקר מחנה דהיישה היא חידוד אבחנת הפעולות שהתוו את הופעת המחנות בכלל והוכחת הטענה לפיה אירגון והסדרת המרחב הגיעו בעקבות פעולות של הרס, מחיקה והדרה, כאשר במקרה של המחנות התחוללו בשלושה מישורים: בשנתיים הראשונות התחולל הרס מוחלט, פיזי וחברתי, לתושבים הערביים. על מנת לארגן מחדש בצורה מאסיבית את כל האזור הוצב גבול בין "אזרחים" ל״לא־אזרחים". במישור שני, שנים לאחר מכן, הופיע הצורך לאירגון המרחב של ה״לא־אזרחים", וכך נוצרו מחנות שהפרידו בין הלא־אזרחים, והכילו שכבה מסויימת של החברה הפלסטינית הערבית - פלאחים שגרו שמונה שנים בתוך האוהלים. הם
חיו תחת ניהולה של אונר״א ותחת פיקוחה של ירדן, שניסו, כל אחת בדרכה ועבור מטרותיהן השונות, לחסל את המחנה על מנת להבטיח ולשמר את הסדר בתוכו. התיכנון הפיזי של המרחב, והאדריכלות שאיפיינה את המחנות הם המישור השלישי, כאשר אלה הוצגו בתור הכלי העיקרי לחיסול את "מחנה הפליטים", שכשלעצמו היה כבר מבוסס על שימוש בכלים הרסניים שאירגנו את המרחב ואת הכוחות השונים בו.
המחקר עמד על שני ממדים עיקריים שאפיינו את המחנות ואפשרו דרכי פעולה שונים בתוכו: ו. ההרס המיידי כשתוצאה לו נוצרו המחנות שתוארו במסגרת המחקר הנוכחי כ״עקבה של האלימות״ ברוח דברי בנימין (1969 Benjamin). אותו הרס שהמשיך לפעול גם לאחר מכן בתוך המחנה שעל מנת לחסל ולהרוס את המחנה היה צריך לבנות אותו. המחקר ניתח את שפת התיכנון עצמה ואת צורת האירגון הפיזי של הנפחים בתוך המחנה, ומצא כי מדובר בשפת תיכנון מערבית, השזורה מאותו מילון מונחים מערבי של "שיקום" ו״יישוב מחדש" לאחר הרס אירופה. 2. הממד השני הוא נישולם של הפליטים ממעמד אזרחי והכלתם בתוך מרכזים מובחנים על מנת לדאוג לביותם ולשמר את מיקומם בתוך מרחב "פרטי", בעקבות עצם הגדרתם הבסיסית כ״פליטים״ או כ״חדלי אזרחות״ (1966 Arendt). גם כאן נמצאה השפה האדריכלית ככלי חזק ביותר להבלטת "האזרח" מול "הלא אזרח" ו״העיר" מול ה״לא־עיר". היעדרותם של הפליטים מהשיח התכנוני שהונחת עליהם, אותגרה על ידם מאז התמסדות המחנה. הם עירערו על יכולתם של הכוחות הריבוניות השונים לייצר את אותו גבול קשיח ולהתוות "חיים חדשים" מנותקים מאותם חיים שהיו לפני האסון.
מבין דרכי התמודדותם של הפליטים עם הכוחות שביקשו לשמר אותם כסוג של "חוץ" בלט השימש שנעשה בהתחלה בשיח הנוסטולגי שגבר במחנות, פעולות שמהר מאוד עברו פוליטיזציה וקיבלו אופי של התנגדות. את אותה מערכת בינארית שאפיינה את המחנות, הפליטים ידעו לנצל ולשכתב באמצעות פרקטיקות אדריכליות, תוך הצעת גבול נזיל בין "הפרטי" ל״ציבורי" במקום הגבול הקשיח. תפיסה חדשה זו איפשרה להם לנהל את המרחב בו היו נתונים ולאמץ חוקים משלהם המערערים על הממסד ועל יציבות מבנה המחנה ולחלץ את עצמם מהמלכוד הקוטבי שהוכנסו אליו. מהר מאוד המרחב הזמני של הפליטים הפך למרחב המאכלס סובייקטים פוליטיים שונים, העושים שימוש בשפות או שיחים מגוונים, המתאגדים יחד ונאבקים באמצעות מרחב הדמיון המאחד אותם דרך השונות שלהם. פעולותיהם בתוך
מרחב של שונות והתמודדויותיהם עם הפעולות ההרסניות הממושכות שהופעלו על אותו מרחב מדגישה את יכולתם להפוך את ה״מחנה" למרחב התנגדות עד בוא השיבה. שינוי זה בלט ביכולתם של אותם פליטים וצאצאיהם להפוך לכוח מתנגד וליצור מרחב אחר, מרחב של התנגדות גם באמצעות השימוש הפרקטיקות האדריכליות, שאתגרו את מעמדם הגבולי והציגו את המדינה ואת אונר״א כמערכות גבוליות וזמניות וכמי שאינן יכולות לשמר את מעמדן לנצח משום שהן מושתות על מערכות ניגודים שמתפרקות כאשר נערכת רקונסטרוקציה ונבנה מחדש המרחב הפוליטי האזרחי אותטו מבקשת המדינה להרוס באופן עקבי. מנקודת מבטם כ״שונים" מאתגרים הפליטים את מישטור המרחב, לוקחים חלק בכינונו ובכינונם של תהליכים חברתיים, תוך ניכוס המבנה הפוליטי הקיים. בכך הם מבטיחים את קיומו של מרחב התנגדות המושתת על יחסים בין נשלטים וולא מרחב של הכפפה ודיכוי.
1.4	תרומת המחקר
תרומתו העיקרית של המחקר היא במישור ההיסטוריה המרחבית של היווצרותם והתפתחותם של מחנות הפליטים הפלסטינים בשני העשורים הראשוניים לאחר הקמתם, היסטוריה שלא נחקרה עד כה מנקודת מבט אדריכלית. זאת בהסתמך בעיקר על מקורות ראשוניים. העיקר מבין מקורות אלה הם התכניות השונות המצביעות על התפתחותם הפיזית של המחנות, בנוסף לראיונות עם בני/ות הדור הראשון והמבוגר, שחווה את המלחמה, שרד אותה ונאלץ בסופו של דבר לחיות במחנה. עדויותיהם של בני/ות הדור הזה, בעלות ערך רב למחקר ולתיאור ההיסטורי, כיוון שקיומם העניק להם הזדמנות טובה להשמיע את קולם ולהשאיר את חותמם באזורינו.
תרומה נוספת של המחקר היא חקר מקרה הבוחן, והניתוח האדריכלי, המתבסס על המודל הפילוסופי של ארנדט ושל אחרים, ניתוח המאפשר לנו לחשוב מחדש על משמעותם של "מחנות הפליטים" בכלל ר״מחנות הפליטים הפלסטינים" בפרט. ניתוח המחנה מוסיף ממד חדש לתולדות האדריכלות של התקופה שלאחר מלחמת העולם השנייה, מלחמה שהביאה ליצירת ה״פליטים" כ״בעיה" מרכזית, בעיה הומיניטארית ואוניברסאלית, שעל המערב להתמודד איתה ועל האדריכלות לדעת להפנים אותה, להתנהל מולה וליצור "עיר" גם לאלה שנושלו מתוכה. בנוסף, פרישת ההיסטוריה המרחבית וניתוח מקרה הבוחן תורם לתולדות האדריכלות של
האזור ושל התופעות המרחביות החדשות שנוצרו וממשיכות להיווצר בתוכו, לידע האדריכלי עצמו שאפיין את האזור והשיח האדריכלי שהתנהל בשני העשורים הראשונים, שיח שהשפיע והכריע על אופיה של המדינה עצמה.
לאור מחקר זה, להלן הסוגיות שנמצאו ראויות להמשך המחקר:
2.	חקירה נוספת המתמקדת באדריכלות מחנות הפליטים הפלסטינים באותה תקופה, תוך ניתוח התיכנון האדריכלי שהתפתח במקביל בישראל, באותם שני עשורים, ובחינת תבניות ושיחים משותפים ביניהם .
3.	חקירת אדריכלות מחנות הפליטים לאחר המלחמה בשנת 967ו והשפעת הכיבוש על אדריכלות המחנות ועל האדריכלות במדינה.
4.	השוואת מחנות פליטים שונים באזורים שונים בעולם מול מחנות הפליטים הפלסטינים, תוך בחינת אופני היווצרותם, הכוחות השונים שפעלו בתוכם והאדריכלות שאפיינה את כל אחד מהם.